==== BLOCKS ==== 

328 වන කාණ්ඩය - 04 වන කලාපය ததொகுதி 328 - இல. 04 Volume 328 - No. 04

2026 ජූලි 10 වන සිකුරාදා 2026 யூலல 10, தெள்ளிக்கிழலை

Friday, 10th July, 2026

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

නිවේදන:

ව්‍යව්‍්ථාදාදක ස්ථාදව්‍ ස ද ස්ාදව්‍ සතිරේක ස්දාදික ක් සතීරුවව්‍ස777

රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව තීරුවව්‍ස782

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරු තීරුවස786-623

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය:

න සේෙනහි සපළදේේසධීව්‍ යි් සමුහුණසේානසග ටලුසතීරුවව්‍ස623 ේ දළඹසව්‍ දකසනග කටසල බුණුසආේකෝජනස්හසරැකිකදසඋේපදානකසතීරුවව්‍ස626

2026.06.10 දින ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා විසින් වයාමු කරන ලද ප්‍රශ්නනය:

ගුවසතග්‍රදාද‍යතුමියකේ සිළිතතුම සතීරුවව්‍ස62]

NDB බැැංකුවේ ුපියල් බිලියන 13.2ක මූලය වැංාාව:

මුාල්ස්හසක්‍රා්්පදානසියේකෝජයසතාද‍යතුමාදේ ස්‍ර දයකසතීරුවව්‍ස637

වපෞද්ගලික ෙන්ීන්වය වයනජනා:

ේනපු සදි්ථික්කය ේකසේ දේලද් නස්‍රදේීය කසේල් ්සේ දඨාසද්කටසතකේසාවනව්‍් ේව්‍ලසව්‍ලව ව්‍ස්‍රමු ස්‍රීස

ලං දේව සසඓිරහදසි සව්‍ටිනද ිය් සයුේස්ථාදනසආ ක්කයෂදසකිරීාසතීරුවව්‍ස642

පද්ල්සසිසු් ේ සතධ්‍යදපනස්ංව්‍කධ්‍නකවසව්‍්ේීරකස්ංව්‍කධ්‍නකස්හසපුීගලස්ාදජස්ංව්‍කධ්‍නකස්ාහදස් ාසපද්ල ටාස

පුහුණුව්‍සලේසාේනෝසඋපේීය ව්‍ ේකකුස-සStudent Counsellor -සපේසකිරීාසතීරුවව්‍ස673

විේීයග‍ස්‍රීසලදංකි ස‍රිය ක් සව්‍නසර ටසවිුවව්‍් රසේව්‍ුවේව්‍් සවි‍රදාසව්‍ ප් යසේකෝජනදසක්‍රාකක්කයස් ්ථසකිරීාසසසසසස

තීරුවව්‍ස673

්‍රීසලං දේව සපද්ල්සපීධ්‍ිරකසතුමළසිළහිටිසආපනයදලදව්‍ලසළමු් ටසතහි‍ සආහද සතේළවිසකිරීාසන‍ සකිරීාස්ාහදස

ක්‍රාේව ාකක්කයස් ්ථසකිරීාසතීරුවව්‍ස688

කදපනේකස්ංචද සේ්ථව්‍දස්‍රව්‍කධ්‍නකසකිරීාස්හසආකථික කස්ංව්‍කධ්‍නකසකිරීාසතීරුවව්‍ස6]8

කල් තැබීවම් වයනජනාව:

්‍රීසලං දව්‍සේලදව්‍ස්‍රමු ස්ංචද සගානද් ‍කක්කයසවව්‍ටසපේසකිරීේ්සජදිර සව්‍ සිළිතේව්‍ළක්කයසතීරුව757-722

ප්‍රශ්නනවල ලිිතත පිළිුරු තීරුවව්‍ස722

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

அறிெிப்புகள்: சட்டவாக்க நிகையியற் குழு: மேைதிக உறுப்பினர்கள் [ப: 577] அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுெின் அறிக்லக [ப: 582] ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிலடகள் [ப: 586-623] தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ: கிழக்கு ோகாண ேீனவர்கள் எதிர்ககாள்ளும் பிரச்சிகனகள் [ப: 623] ககாழும்பு துகறமுக நகரத்தில் கபறப்பட்ட முதலீடும் உருவாக்கப்பட்ட மவகைவாய்ப்புகளும் [ப: 626] 2026.06.10ஆம் திகதி ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொனொல் ெிடுக்கப்பட்ட ெினொ: ோண்புேிகு பிரதே அகேச்சாினது விகட [ப: 629] NDB ெங்கியில் இடம்தபற்ற 13.2 பில்லியன் ரூபொய் நிதி மைொசடி: நிதி, திட்டேிடல் பிரதி அகேச்சாினது கூற்று [ப: 635] தனி நபர் பிமரரலைகள்:

இரத்தினபுாி ோவட்டத்தில் ககாகைான்ன பிரமதச கசயைாளர் பிாிவுக்குாிய ேடுவன்கவை பிரபுேகன - வைவ்வ -

உட்பட இைங்ககயிலுள்ள புராதன கபறுேதிவாய்ந்த தைங்ககளப் பாதுகாத்தல் [ப: 642] பாடசாகை ோணவர்களின் கல்வி அபிவிருத்தி, கதாழில் அபிவிருத்தி ேற்றும் தனிநபர் சமூக அபிவிருத்தியின்

கபாருட்டு ஒவ்கவாரு பாடசாகைக்கும் பயிற்றப்பட்ட உளவள ஆமைாசகர் - Student Counsellor - ஒருவகர நியேித்தல் [ப: 653] “ரட்டவிருவன்” - புைம்கபயர் வீரர்கள் - என்றகழக்கப்படும் இைங்ககயின் புைம்கபயர் கதாழிைாளர்களுக்கான

ஓய்வூதியத் திட்டகோன்கற வகுத்தல் [ப: 673] இைங்ககயின் பாடசாகைக் கட்டகேப்பிலுள்ள உணவகங்களில் ோணவர்களுக்குப் பாதகோன உணவு

வககககள விற்பகன கசய்வகத நிறுத்துவதற்கான வழிமுகறகயான்கற உருவாக்குதல் [ப: 688] யாழ்ப்பாணத்தில் சுற்றுைாத்துகறச் மசகவககள மேம்படுத்தல் ேற்றும் கபாருளாதாரத்கத அபிவிருத்தி கசய்தல் [ப: 698] ஒத்திலெப்புப் பிமரரலை: இைங்கககய உைகின் முன்னணி சுற்றுைாப் பயண முடிவிடோக ஆக்குவதற்கான மதசிய மவகைத்திட்டம்

[ப: 715-722] ெினொக்களுக்கு எழுத்துமூல ெிலடகள் [ப: 722]

ANNOUNCEMENTS‍: Legislative Standing Committee: Additional Members [Col. 577]

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 582]

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 586-623]

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:‍ Issues Faced by Fishermen in Eastern Province [Col. 623] Investment Received and Employment Generated at Colombo Port City [Col. 626]‍

QUESTION POSED BY HON. MUJIBUR RAHUMAN ON 10.06.2026:‍ Reply by Hon. Prime Minister [Col. 629]

RS. 13.2 BILLION FINANCIAL FRAUD AT NDB BANK: Statement by Deputy Minister of Finance and Planning [Col. 635]

PRIVATE MEMBERS' MOTIONS:

Preservation of Places of Historical Value in Sri Lanka, Including Maduwanwela Walawwa, which Belongs to

the Kolonna Divisional Secretary’s Division of the Ratnapura District [Col. 642] Appointment of a Trained Student Counsellor to Every School for the Educational Development, Vocational

Development and Personal Social Development of School Children [Col. 653] Formulation of a Pension Scheme for the Sri Lankans Working Abroad, who are Styled as “Rata Viruwan”

(Migrant Heroes) [Col. 673] Formulation of a System to Prevent the Sale of Unhealthy Food to Children in School Canteens Within the

School System of Sri Lanka [Col. 688] Promoting Tourism Services and Economic Development in Jaffna [Col. 698]

ADJOURNMENT MOTION: National Programme to Transform Sri Lanka into a Leading Global Tourism Destination [Cols.‍715-722]

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS [Col. 722]

PRINCIPAL CONTENTS

පාර්ලිවම්න්ුරව

பாராளுேன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2026 ජූලි 10 වන සිකුරාදා 2026 யூகை 10, கவள்ளிக்கிழகே

Friday, 10th July, 2026

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිවම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගු (වවදය) ජග් වි්‍රෙර් න ෙහතා

මූලාසනාරූඪ විය. பாராளுேன்றம் மு.ப. 9.30 ேணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [ோண்புேிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரேரத்ன] தகைகே வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE]

in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

වයවසනථාදායක සනථාවර කාරක සභාව: අිරවර්ක

සාොජිකයන් சட்டவாக்க நிகையியற் குழு: மேைதிக

உறுப்பினர்கள் LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE: ADDITIONAL

MEMBERS

ගු කථානායකුරො (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "ාදකගග‍සක්‍රාව්‍ලසසු ක්කයෂිත‍සාදව්‍කසිළිතවාසඅතව්‍ලංු සකිරීේ්"රසපනේසේ ප්්ප‍ ්ල දසව ලීාසිළණි්සපදකිේ්් තුමේව ස්ථාදව්‍ සියේකෝගස553අ2"ස්‍ර ද ව්‍වසව්‍යව්‍්ථාදාදක ස්ථාදව්‍ ස ද ස්ාදව්‍ටසාතුමසපළසව්‍නසා් ීව්‍ ක් සතිරේක ස්දාදික ක් සව්‍යේක් සාවිසි් සන්ස නසලාසවව්‍සා් ව්‍ුවස ා ේේ‍ිය.

ගුවසනීිරඥසසුියල්සව්‍ටගලසාහ‍ද ගුවසඅආචදකක"සේ ෞෂලයදසආයරක ේනසේාේනවික ගුවසතිකේසපී.සේපේක දසාහ‍ද ගුවසහකෂණස දජ ුවණදසාහ‍ද ගුවසඅවව්‍ාය"සනිකේසන් දි සාහ‍ද ගුවසචතුම සගල යපේිරසාහ‍ද ගුවසධ්‍කාප්‍රිකසවිේිසිංහසාහ‍ද ගුවසනීිරඥසලක්කයාදිසේහථාච් රසේාේනවික

II

පාර්ලිවම්න්ුර ක යුුර පිළිබඳ කාරක සභා රැසනීෙ

பாராளுேன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගු කථානායකුරො (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පදකිේ්් තුමස ටයුතුමසිළිතවාස ද ස්ාදේව සරැ්ථීාක්කයස2026සජූිස50සසිකු දාදවසඑන්සතාසදිනසපූකව්‍සාදගස55.30ටස ද ස්ාදස දා සතං ස2හිසදීසප ව්‍ ේීාටසියකිය‍සව වි් සඊටසප ියණස්හාදගිසව්‍නසේල්සගුවස්දාදික සා් ීව්‍ ක් සසිකලුසේානදටාසේායි් සා ුව්සදීාටස ා ේේ‍ිය.

ලිපි වල්ඛනාදිය පිළිගැන්ීෙ சேர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු (ආාාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (අග්‍රාොතය සහ අධායාපන උසසන අධායාපන සහ ව්් ය අධායාපන අොතයුරියය) (ோண்புேிகு (கைாநிதி) ஹாினி அேரசூாிய - பிரதே அகேச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ேற்றும் கதாழிற்கல்வி அகேச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the Annual Report and Accounts of the University of Kelaniya for the year 2024.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (ආාාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (ோண்புேிகு (கைாநிதி) ஹாினி அேரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Annual Performance Report of the Inland Revenue Department for the year 2025.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Economic Development and International Relations.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (ආාාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (ோண்புேிகு (கைாநிதி) ஹாினி அேரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Performance Report of the Judges of the Superior Courts for the year 2025.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (ආාාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (ோண்புேிகு (கைாநிதி) ஹாினி அேரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the -

(i) Report on the observations and steps taken in terms of the Standing Order No. 119(4) of the Parliament with regard to the matters mentioned on the Election Commission in the Report of the Committee on Public Accounts, which was presented to Parliament;

(ii) Report on the observations and steps taken in terms of the Standing Order No. 119(4) of the Parliament with regard to the matters mentioned

577 578

පදකිේ්් තුමව්‍

on the Audit Service Commission in the Report of the Committee on Public Accounts, which was presented to Parliament; and

(iii) Report on the observations and steps taken in terms of the Standing Order No. 119(4) of the Parliament with regard to the matters mentioned on the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption in the Report of the Committee on Public Accounts, which was presented to Parliament.

I move that these Reports be referred to the Committee on Public Accounts.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු (ආාාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (ோண்புேிகு (கைாநிதி) ஹாினி அேரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the -

(i) Regulations made by the Minister of Finance, Planning and Economic Development under Section 20 read with Sections 4(1), 6 and 14 of the Imports and Exports (Control) Act, No. 1 of 1969, as amended by Acts, No. 48 of 1985 and No. 28 of 1987 and published in Gazette Extraordinary No. 2493/03 of 15th June, 2026; and

(ii) Regulations made by the Minister of Finance, Planning and Economic Development under Section 20 read with Sections 4(1) and 14 of the Imports and Exports (Control) Act, No. 1 of 1969, as amended by Acts, No. 48 of 1985 and No. 28 of 1987 and published in Gazette Extraordinary No. 2493/39 of 18th June, 2026.

I move that these Regulations be referred to the Committee on Public Finance.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ප්‍රවාහන ෙහාොර්ග සහ නාගරික සැංවර්ධාන අොතය සහ පාර්ලිවම්න්ුරවේ සභානායකුරො) (ோண்புேிகு பிேல் ரத்நாயக்க - மபாக்குவரத்து, கநடுஞ்சாகைகள் ேற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகேச்சரும் பாராளுேன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගුවස ාදනදක තුමාියවසේ්ෞ යස්හසජනාදධ්‍යසතාද‍යතුමාදසේව්‍ුවේව්‍් සාාසපහ‍ස්ාහ් සව්‍දක‍දසනදියරපේස ිය.

(i) 2025සව්‍කෂකස්ාහදසේ්ෞ යස්හසජනාදධ්‍යසතාද‍යදංයේකසජනාදධ්‍යසතංයේකසව්‍දකෂිත ස දකකස්දධ්‍නසව්‍දක‍දව්‍ ස්හ

(ii) 2025සව්‍කෂකස්ාහදස ජේකස්‍රව්‍්ේිරසේාපදක‍ේ්් තුමේව සව්‍දකෂිත ස දකකස්දධ්‍නසව්‍දක‍දව්‍.

ේාාසව්‍දක‍දසේ්ෞ යවසජනාදධ්‍යස්හස ද් ‍දස්විවලග ් ීාසිළිතවාසආංශි සතධීක්කයෂණස ද ස්ාදව්‍සේව්‍‍සේකදමුස ළසයුතුමසක යිසාාසේකෝජනදස ිය.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු වේ.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙහතා (ක්ෂිකර්ෙ පශු සම්ප් ඉඩම් සහ වාරිොර්ග අොතයුරො) (ோண்புேிகு மக.டீ. ைால் காந்த - கேத்கதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி ேற்றும் நீர்ப்பாசன அகேச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation) ගුව ාදනදක තුමාියවස2027සව්‍කෂකස්ාහදසව්‍දයරාදකගසේාපදක‍ේ්් තුමේව සව්‍දකෂිත ස දකකස්දධ්‍නසව්‍දක‍දව්‍සාාසනදියරපේස ිය.

ේාාසව්‍දක‍දව්‍සපයර් කවස ්ෂිත කාකස්හස්්පේසිර ්ද ේව්‍කසිළිතවාසආංශි සතධීක්කයෂණස ද ස්ාදව්‍සේව්‍‍සේකදමුස ළසයුතුමසක යිසාාසේකෝජනදස ිය.ස

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු වේ.ී. සෙන්ත විදයාර් න ෙහතා (වැවිලි සහ ප්‍රජා යටිතල පහසුකම් අොතයුරො) (ோண்புேிகு மக.வீ. சேந்த வித்யாரத்ன - கபருந்மதாட்ட ேற்றும் சமூக உட்கட்டகேப்பு வசதிகள் அகேச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගුවස ාදනදක තුමාියවස2020සව්‍කෂකස්ාහදසජන‍දසව්‍තුමස්ංව්‍කධ්‍නසාණ් ලේකසව්‍දකෂිත සව්‍දක‍දව්‍සාාසනදියරපේස ිය.

ේාාසව්‍දක‍දව්‍සපයර් කවස ්ෂිත කාකස්හස්්පේසිර ්ද ේව්‍කසිළිතවාසආංශි සතධීක්කයෂණස ද ස්ාදව්‍සේව්‍‍සේකදමුස ළසයුතුමසක යිසාාසේකෝජනදස ිය.ස

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු රාෙලිැංගම් ාන්රවසනකර් ෙහතා (ීවවර ජලජ සහ සාගර සම්ප් අොතයුරො) (ோண்புேிகு ராேலிங்கம் சந்திரமசகர் - கடற்கறாழில், நீாியல் ேற்றும் கடல் வளங்கள் அகேச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) ககௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, 2025 ஆம் ஆண்டுக்கான கடற்கறாழில் நீாியல் வளத்துகற திகணக்களத்தின் கடற்கறாழில் கவகுேதி நிதியத்தின் கசயைாற்றுகக அறிக்கககய நான் சேர்ப்பிக்கின்மறன்.

இவ்வறிக்கக சுற்றாடல், கேத்கதாழில் ேற்றும் வளங்களின் நிகைத்தன்கே பற்றிய துகறசார் மேற்பார்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மவண்டுகேன நான் பிமராிக்கின்மறன்.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

579 580

තගුවසඅආචදකක"සහයරියසතා සූයරක

2026 ජූිස50ස

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ோண்புேிகு பிேல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුවස ාදනදක තුමාියවසව්‍ දකස්හසසිවිල්සු ව්‍් සේ්ථව්‍දසතාද‍යස්හසවලයක්කයිරසතාද‍යතුමාදසේව්‍ුවේව්‍් සාාස2027සව්‍කෂකස්ාහදසවලයක්කයිරසතාද‍යදංයේකසව්‍දකෂිත ස දකකස්දධ්‍නසව්‍දක‍දව්‍සනදියරපේස ිය.

ේාාසව්‍දක‍දව්‍සකටි‍ලසපහසු ්ස්හසඋපදකසාදකගි ස්ංව්‍කධ්‍නකසිළිතවාසආංශි සතධීක්කයෂණස ද ස්ාදව්‍සේව්‍‍සේකදමුස ළසයුතුමසක යිසාාසේකෝජනදස ිය.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු (වවදය) දම්ියක ප බැි ෙහතා (පරිසර අොතයුරො) (ோண்புேிகு (கவத்தியா்)‍தம்ேிக பட்டகபந்தி - சுற்றாடல் அகேச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ගුවස ාදනදක තුමාියවස2027සව්‍කෂකස්ාහදසව්‍නස්ං ක්කයෂණසේාපදක‍ේ්් තුමේව ස දකකස්දධ්‍නසව්‍දක‍දව්‍සාාසනදියරපේස ිය.

ේාාසව්‍දක‍දව්‍සපයර් කවස ්ෂිත කාකස්හස්්පේසිර ්ද ේව්‍කසිළිතවාසආංශි සතධීක්කයෂණස ද ස්ාදව්‍සේව්‍‍සේකදමුස ළසයුතුමසක යිසාාසේකෝජනදස ිය.ස

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ோண்புேிகு பிேல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුවස ාදනදක තුමාියවසාහජනසආ ක්කයෂ ස්හසපදකිේ්් තුමස ටයුතුමසතාද‍යතුමාදසේව්‍ුවේව්‍් සාාසපහ‍ස්ාහ් සව්‍දක‍දසනදියරපේස ිය.

(i) 2025 ව්‍කෂකස්ාහදස්‍රීසලං දසේපදලීසිේකසව්‍දකෂිත ස දකකස්දධ්‍නසව්‍දක‍දව්‍ ස්හ

(ii) 2025 ව්‍කෂකස්ාහදසආගානසහදසවිගානසේාපදක‍ේ්් තුමේව ස දකකස්දධ්‍නසව්‍දක‍දව්‍.

ේාාසව්‍දක‍දස දජයසපදලනකවසයුක්කයිරකස්හසසිවිල්සආ ක්කයෂණකසිළිතවාසආංශි සතධීක්කයෂණස ද ස්ාදව්‍සේව්‍‍සේකදමුස ළසයුතුමසක යිසාාසේකෝජනදස ිය.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු (ආාාර්ය) හිනිදුෙ සුනිල් වසවනවි ෙහතා (බුද්ධාශ්ාසන ආගියක සහ සැංසනක්ිරක ක යුුර අොතයුරො) (ோண்புேிகு (கைாநிதி) ஹினிதுே சுனில் கசகனவி - புத்தசாசன, சேய ேற்றும் கைாசார அலுவல்கள் அகேச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගුවස ාදනදක තුමාියවස2024සව්‍කෂකස්ාහදසටව්‍කසේහෝල්ස ෙහලසපානේ්සව්‍දකෂිත සව්‍දක‍දව්‍සාාසනදියරපේස ිය.

ේාාසව්‍දක‍දව්‍සතධ්‍යදපනකවස‍රාසවල දකස්හසාදනව්‍ස්‍රද ධ්‍නකසිළිතවාසආංශි සතධීක්කයෂණස ද ස්ාදව්‍සේව්‍‍සේකදමුස ළසයුතුමසක යිසාාසේකෝජනදස ිය.ස

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ

වාර්තාව அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගු (ආාාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ோண்புேிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගුවස ාදනදක තුමාියවසඕ්ථේේිකදව්‍සේව්‍‍සඑක්කය්ේසජනපාසේ දලකසියිකනස2.7 සණකසිළකීේ්සගුවේාුවේව දීසසිදුසවූස්යිවකසතප දධ්‍කසආශ්‍රි‍සව්‍ංචදව්‍ස්්ව් ධ්‍ේක් ස ජේකසමුාල්සිළිතවාස ද ස්ාදේව සව්‍දක‍දව්‍ස්ාදේව සවිේයථෂසතව්‍් කසඇිරව්‍සනංග්‍රීසිසාදෂදේව්‍් සපාණක්කයසාාසනදියරපේස නසත‍ වසසිංහලස්හසේාාළසාදෂදසිළටපේසහ කිසනක්කයාිය් සනදියරපේසකිරීාටාස ටයුතුමස ිය.ස

සභාවම්සය ෙත ිරබිය යුුරයයි නිවයනග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු (ආාාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ோண்புேிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගුවස ාදනදක තුමාියවසේ්සග නසප හ දිිස ් නසාටසවිනදඩිසකිහිපකක්කයසේා් න.ස

තිළසක්කිසිස දලකක්කයසගේ‍දවසේ්සව්‍දක‍දව්‍සනදියරපේස ් න.සේනදේකකුේස ඨාටිකසතපටසේචෝානදස ළදවසේ්සව්‍දක‍දව්‍සනදියරපේසකිරීාස්‍රාදාසේව්‍නව්‍දසකිකලද.සනමුේසතපටසපයරපූ සව්‍දක‍දව්‍ක්කයසනදියරපේස ් නසතව්‍යයසුණණදවසසිකලුාසගුවසා් ීතුමා් ලදේ සඑ ෙ‍දව්‍සා‍.සඒ ස‍ායිසපදකිේ්් තුමසක්‍රාේව ාක.සතිළසතිරයයි් ස්් ේ‍ෝෂසේව්‍නව්‍දවසකිසිාසේවදීාකි් සේ‍ද ව්‍සසිකලුසා් ීව්‍ුව් ේ සඑ ෙ‍දව්‍සේාකටසල තසිර තාසග න.සඒ සඇේ‍ව්‍යේක් ාසන‍දාසතපහසුස දකකකක්කය.ස ව්‍ාදසේහෝස ද ස්ාදව්‍ ස්ාදපිරේව්‍කසා පුසපුීගලේකක්කයසේේුව්සගනීවිවසඒ සේලේහසිසව්‍ ක්කයසේනදේව්‍යිසකිකනසඑ .සඒසිය්දසේ්ස්ාහදසඑ ෙේව්‍කසපළසකිරීාස්්ව් ධ්‍ේක් සසිකලුාසා් ීව්‍ුව් ටසාාස්ථතුමිරව්‍් ‍සේව්‍නව්‍ද.ස දකකසාණ් ලකසන‍දාසේව්‍ේහේ්ිය් සරෑසිර්ථේ්ථසව්‍ ස ළද.සඔුණ් සසිකලුසේානදටේසාේ ස්ථතුමිරකස ද ස්ාදව්‍සේව්‍ුවේව්‍් සිළයරනානව්‍ද.ස

ගුවස ාදනදක තුමාියවසේ්ේක්කයස්‍රධ්‍දනසියගානකසේ් යි.සේ්ේ දිස්යිවකසතප දධ්‍ක ටස්්ව් ධ්‍සව්‍ංචදව්‍ක්කයසසිදුසේව්‍ච්චසවව්‍සප හ දිිව්‍සේපේනනව්‍ද.සඒසතුවව්‍වසාහජනසමුාල්ව්‍ි් සඇේායර දුවසේ දලකසියිකනස2.7ක්කයසේහද ්ස පුසවව්‍සතපටසේපේනනව්‍ද.සේාාස්යිවකසතප දධ්‍කසහදස්ව ඳිසව්‍ංචදව්‍සසිදුසකිරීාස්ාහදසතාදළසආක‍නසතුමළසකිසික්සතාය් ‍ සහුණල් දයරේව්‍කක්කයසේහෝසකුා් රණකක්කයසප ව්‍ිරේකාසක් නසතප දධ්‍සවිාකයනසඇතුමු සනීිරකසවලදේා සකිරීේ්සක්‍රිකදව්‍ිකසාන්් සීර ණකස ළසයුතුමයි.සතපටසපදකිේ්් තුමේව සඒසේාකස ් නසව හ .සතේ යසremit එ සඑ‍ නටසක් ේ් සන හ .සතාදළසියලධ්‍දයර් ස‍ාසක්‍රිකදව්‍් හිදීසහුේාක්කයාසේනදා ුවව්‍ේ ාවසේනදහ කිකදව්‍සේහෝසේනද් ලකිිාේ ාසා‍සපාණක්කයස ටයුතුමස ලදසිරේවනව්‍දාසකිකලදස‍හුණුවස සග් නසේව්‍් ේ් සඑ‍ ිය් .ස

581 582

පදකිේ්් තුමව්‍

ා ් සාාසකිකව්‍් න්වසවිධ්‍දක ස්ද දංයක.සේ් සනංග්‍රීසිසාදෂදේව්‍් සිරේව් ේ් .සාාසේ්ස ් ේ් සunofficial translation එ ක්කය.ස2027සේනදව්‍ ්වකසසිටස2026සජනව්‍දයරසාක්කයව්‍දස දලකසතුමළසඕ්ථේේිකදුවසතපනකනසල්ලයසආක‍නකස-සExport Finance Australia -සේව්‍‍සසිදුස ළසයුතුමසක්සණකසආපසුසේගීේ්දීස්යිවකසතප දධ්‍ක ටස්්ව් ධ්‍සව්‍ංචදව්‍ක්කයසේහථතුමේව්‍් සාහදසාදණ් දගද කටසඇේායර දුවසේ දලකසියිකනස2.7 සතලදාකක්කයසසිදුසවික.සේාහිස්‍රිරලලකක්කයසේල්සවිේීයසණකහිියකදසේව්‍‍සහිෙසමුාල්සාසඇිරසවික.ස ජේකසමුාල්සිළිතවාස ද ස්ාදව්‍ස525ව්‍නස්ථාදව්‍ සියේකෝගකසකටේේස දජයසණකසේ්ථව්‍ද ණකසිළිතවාසසිකසතධීක්කයෂණස දකකක් ටසතුවකූලව්‍සේාාස ුවණසිළිතවාව්‍සවිාකයනකස ේළථක.ස ද ස්ාදව්‍සතව්‍්ථාදස4 දීසරැ්ථීසියලධ්‍දයර් සරැ්ක්කයස්ාෙසේාාසසිදුී්සාදලදව්‍සිළිතවාව්‍ස්ද ච්ඡදස ළසත‍ සතාදළසආක‍නව්‍ි් ස්වි්ථ‍ දේා සව්‍දක‍දසලවදසගේේේක.සේාාසත් ‍කසක්‍රිකදස්හසේල් නසහ හදස ද ස්ාදව්‍ටසලවදසදීසඇිරසේ‍ද තුමුවසා‍සපාන්ව්‍ස ද ස්ාදව්‍සවිසි් සහඳුනදසගේස්යිවකසතප දධ්‍සආශ්‍රි‍සව්‍ංචදව්‍ටසාදක සුණණුසසිදුී්ස්හස්දධ්‍ සේාාසව්‍දක‍දව්‍සාන්් සනදියරපේස යි.ස

මුාල්සතාද‍යදංයේකසේල් ්තුමාදසඇතුමු සසිකලුසියලධ්‍දයර් වසාහසව ංකුේව සතධිපිරතුමාදසඇතුමු සසිකලුසියලධ්‍දයර් වසSLCERT ආක‍නේකස්ාදපිරතුමාදසඇතුමු සසිකලුසියලධ්‍දයර් සව්‍දේ ාසනීිරපිරසේාපදක‍ේ්් තුමේව සියලධ්‍දයර් සතපටස්්පූකණස්හේකෝගකසලවදසදීපුසවව්‍සාාසේ්සතව්‍්ථාදේව දීසකික් නසඕන .සණකසආපසුසේගීේ්සක්‍රිකදව්‍ිේකසතාය් ‍ සපදලනසපීධ්‍ිරේකසපව්‍ිරනසක්‍රාදුවකූලසිළයරහීාස්හසකල්ප නසගිකසවිාුේස‍ ප ල්ස-සemails, කටි‍ලසපහසු ්සේහථතුමේව්‍් ස්යිවකසතප දධ්‍ක ටස්්ව් ධ්‍සව්‍ංචදව්‍ සතව්‍ාදනාසනහළසේගද්ථසඇිරසවව්‍ස ද ස්ාදව්‍සියගානකස යි.සේාකසහුේා ලදසත‍පසුීාක්කයසේනදව්‍සආක‍නසකිහිපක සපදලනසක්‍රිකදසපටිපදටිස්හසේාසේහයු්සත්දකා සීේාහිස්‍රිරලලකකි.සතලුිර් සිළහිප්ව්‍නසලාස දජයසණකස ළානද ණස දකකදලකවසඒසකික් ේ් සPublic Debt Management Office -‍PDMO -සේව්‍‍සණකසආපසුසේගීේ්ස දකකක් ස්ංක්‍රාණකසකිරීේ්සක්‍රිකදව්‍ිකසේාේහකීාස්ාහදසපූකව්‍වසියයථි‍සවිාකයනසේ ද් ේීසිස්හි‍සේල් නකක්කයසේනදා ිරසීාසපව්‍ිරනසක්‍රිකදසපටිපදටිස්හසේාේහයු්සහි ්ථස‍ව්‍දු ටේසඋග්‍රස ළස්‍රධ්‍දනසපදලනසත‍පසුීාකි.සේාකටසලලාදයීසතාය් ‍ සපදලනක් ස්හසයක්කයිරාේසේ‍ද තුමුවස‍දක්කයෂණසපීධ්‍ිරසේනදා ිර ාසේා් ාසේජයෂථසසියලධ්‍දයර් සේව්‍‍සග ටලුසේකදමුසකිරීේ්ස්‍රාදණව්‍ේසක්‍රිකදපටිපදටිසේනදා ිර ාසඇතුමළේසව්‍නසනමුේසඒව්‍දටසපාණක්කයසසීාදසේනදේව .සවිේීයසණකසආපසුසේගීේ්සක්‍රිකදව්‍ිකසතුමළසේාාසතවනපදවනසඓිරහදසි ව්‍සප ව්‍ිරසවව්‍ස ද ස්ාදව්‍සියරීක්කයෂණකස යි.

ේාාසියගානසා‍සපාන්ව්‍ස දජයසල්ලයස ළානද ණේකසඑව්‍ ියසව ප‍ළසත්දකා ේව්‍ක් සන ව්‍‍සඇිරීාසව්‍ ළ ක්කයීාස්ාහදසීර ණදේා සිළකව්‍ සේල්ස්‍රධ්‍දනසියකේීයසකිහිපකක්කයස ද ස්ාදව්‍සනදියරපේස යි.ස

• ්ා්ථ‍සවිේීයසණකසආපසුසේගීේ්සක්‍රිකදව්‍ිකසිළිතවාව්‍සජදිර සවිගණනස දකකදලකසවිසි් සව්‍හදාසවිේයථෂසවිගණනක් සසිදුසකිරීාසත‍යව්‍යයක.

• ඩිිකටල්සතකථික සතාද‍යදංයකසවිසි් ස දජයසතංයේකසේ‍ද තුමුවස‍දක්කයෂණසපීධ්‍ිරසිළිතවාස්‍රීසලං දසපයරගණ සහදිසිස්‍රචද සඒ කස-සSLCERT - ියකේීයසක්‍රිකදේා සකිරීාස්හිර සකිරීාස්ාහදසහදිසිසිළකව්‍ සග නීා ස්හස

• මුාල්සතාද‍යදංයකසවිසි් ස දජයසල්ලයසක්‍රිකදව්‍ලී් සේාේහකව්‍නසල්ලයසේ ු ලදසිසව්‍හදාස්‍රිර්ං්ථ ණකසකිරීාසේාකටසඇතුමළේසේව .

ේාාසව්‍දක‍දේව සත් ‍කග‍කස දජයසමුාල්සතධීක්කයෂණකස්්ව් ධ්‍ේක් ස ද ස්ාදව්‍සේව්‍‍සඇිරසවිෂකසපාකටසපාණක්කයස

සීාදසේව .ස ද ස්ාදේව සවිෂකසපාකටස්දප දධීසවිාකයනසේහෝසවනිර සව්‍ගකී්සිළිතවාසීර් දුසග නීාවසීර් දුස්‍ර දයසකිරීාසඇතුමළේසේනදේව .ස

ගු කථානායකුරො (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තව්‍්් ස ් නවසගුවසා් ීතුමාද. ගු (ආාාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ோண்புேிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ාාසනක්කයාිය් සතව්‍්් ස ් න්.

ගුවස ාදනදක තුමාියවසේ්සේචෝානදව්‍ලටසතව්‍යයසන්සතප දධ්‍සනීිරකසකටේේසේචෝානදසේගදුවසකිරීාසතේ යසව්‍ ක්කයසේනදේව්‍යිවසඒ සනීිරපිරව්‍ කදේ ස දකකාද කක්කය.

ගුවස ාදනදක තුමාියවසාාසඔවතුමාදේග් සනල්ල් ේ් වසේ්සව්‍දක‍දේව සියගානසා‍සපාන්ව්‍වසඔවතුමාදසවියථව්‍ද්ස නසපයරදිසසුදුසුවසඒසසිකලුසවිාකයනසක්‍රිකදාදකගසග නීාස්ාහදසතව්‍යයස්හස්‍රාදණව්‍ේසිළකව්‍ සග් නදසේල්යි.සස ජේකසමුාල්සිළිතවාස ද ස්ාදව්‍සේව්‍ුවේව්‍් සඔවතුමාදටස්ථතුමිරව්‍් ‍සේව්‍නව්‍දවසාටසේ්සතව්‍්ථාදව්‍සලවදසදු් නදට.

ගු කථානායකුරො (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළෙටවසාහජනසේපේ්්සිළිතග ් ීා.

ගු ගයන්ත කුණාිරලක ෙහතා (ோண்புேிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගුවස ාදනදක තුමාියවසාටසේපදඩිසේව ලදව්‍ක්කයසේා් න. ගු කථානායකුරො (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුවසවිපක්කයෂේකස්‍රධ්‍දනස්ංවිධ්‍දක තුමාද.

ගු ගයන්ත කුණාිරලක ෙහතා (ோண்புேிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගුවස ාදනදක තුමාියවසාදණ් දගද ේකසේ දලකසියිකනස2.7ක්කයසසත්ථාදනග‍සීාස්්ව් ධ්‍ේක් ස ජේකසමුාල්සිළිතවාස ද ස්ාදේව ස්ාදපිරතුමාදසවිසි් සඑාස ියප්ේව සව්‍දක‍දව්‍සා ් සනදියරපේස ළද.සඒ ස ටටාසේවදේහදාසව්‍ ාගේසේාකක්කයසිය්දවසඑළේඹනසපදකිේ්් තුමස්ිරේකසඒසිළිතවාව්‍සදිනසේා සවිව්‍දාකක්කයසලවදසේා් නසකිකලදසතිළසනල්ලීාක්කයස නව්‍ද.

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ோண்புேிகு பிேல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුවස ාදනදක තුමාියවසParliamentary Business Committee Meeting එේක්කයදිසඒසග නස්ද ච්ඡදස මු.

ගු කථානායකුරො (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුවසගක් ‍ස ුවණදිරල සා් ීතුමාියවසParliamentary Business Committee Meeting එේක්කයදිසඒසග නස ාදස සග් නසපුු ව්‍් .

583 584

තගුවසඅආචදකක"සහකෂසාසසිල්ව්‍දසාහ‍ද

2026 ජූිස50ස

වප් සම් ேனுக்கள் PETITIONS

ගු ගයන්ත කුණාිරලක ෙහතා (ோண்புேிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගුවස ාදනදක තුමාියවසඇල්ිළටිකවසකුුවඳුගහවස‍දනදක්ස ් ාවසතං ස375/5සකනසිිළනේකහිසපදිංිසඑල්.ඒ.සසු්් ‍සාහ‍දේග් සල බුණුසේපේ්ාක්කයසාාසිළිතග් ව්‍ිය.

ගු අජි් පී. වපවර්රා ෙහතා (ோண்புேிகு அஜித் பீ. கபமரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගුවස ාදනදක තුමාියවසාාසපහ‍ස්ාහ් සේපේ්්සේා සසිළිතග් ව්‍ිය.

(1) ේපදල්ග්ථඕවිටවසයරලදව්‍ලවස්‍රීස් ණං සපද වසතං ස27/එච්/7සකනසිිළනේකහිසපදිංිසඑච්.පී.තයි.යූ.ේක්කය.ස ුවණදධී සාහ‍දේග් සල බුණුසේපේ්ා ස්හ

(2) වණ් ද ගාවසවමුණුමුල්ලවසේ‍දප්ේපදලසපද වසතං ස38සජීසකනසිිළනේකහිසපදිංිස බ්ලිව .ජී.ජී. ත.ස දජපක්කයෂසාහ‍දේග් සල බුණුසේපේ්ා.

ගු ඩී.ී. ාානක ෙහතා (ோண்புேிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගුවස ාදනදක තුමාියවසාාසපහ‍ස්ාහ් සේපේ්්සේා සසිළිතග් ව්‍ිය.

(1) නදකුු ගමුව්‍වසසීියේාෝා වසේ දටතඹගහව්‍ේ‍සකනසිිළනේකහිසපදිංිසටී.එච්.සේ ෝහිණීසදීිළ දසාහේියකේග් සල බුණුසේපේ්ා ස්හ

(2) ේපදල්ගහේව්‍ලවසා ටිකුඹු වසේපදල්ිළටිකවසපද්ල්සපද සකනසිිළනේකහිසපදිංිස බ්ලිව .එ් .යූ.එල්.ස ුවණද ේනසාහ‍දේග් සල බුණුසේපේ්ා.

ගු (ෙහාාාර්ය) එල්.එම්. අවේවි්‍රෙ ෙහතා (ோண்புேிகு (மபராசிாியர்) எல்.எம். அமபவிக்ரே) (The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama) ගුවස ාදනදක තුමාියවස ඹුුවිළටිකවසේල්නවප්ව්‍වසර්ා් ිරරසකනසිිළනේකහිසපදිංිසආක.සසුානාද්සාහ‍දේග් සල බුණුසේපේ්ාක්කයසාාසිළිතග් ව්‍ිය.

ගු සුනිල් බියන්විල ෙහතා (ோண்புேிகு சுனில் பியன்விை) (The Hon. Sunil Biyanwila) ගුවස ාදනදක තුමාියවසගේල්ේව්‍ලවසපඨාටිේව්‍ලවස ේාලගදලවසතං ස5]4/5සකනසිිළනේකහිසපදිංිසඑච්.ඒ.ඒ.සනකනදන් ාසාහ‍දේග් සල බුණුසේපේ්ාක්කයසාාසිළිතග් ව්‍ිය.

ඉදිරිප් කරන ලද වප් සම් ෙහජන වප් සම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිවයනග කරන ලදී.

சேர்ப்பிக்கப்பட்ட ேனுக்ககளப் கபாதுேனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூை விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරො (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රයථනසතං ස5ස-28/2024-සඅ5"වසගුවසේහථෂදසවි‍දනේ සාහ‍දස-සත්ාදසගකාකසතුමළසන ‍.

්‍රයථනසතං ස2ස-536/2024-සඅ5"වසගුවසචිය් ාසවිේිසියරසාහ‍ද. ගු ාියන්ද වි වේසිරි ෙහතා (ோண்புேிகு சேிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුවස ාදනදක තුමාියවසාදසඑාස්‍රයථනකසතහනව්‍ද.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයිරසනස ෙහතා (වසෞඛය සහ ජනොධාය අොතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවවේ ප්‍රධාාන සැංවිධාායකුරො) (ோண்புேிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் ேற்றும் கவகுசன ஊடக அகேச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்மகாைாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගුවස ාදනදක තුමාියවසමුාල්වසක්‍රා්්පදානස්හසආකථික ස්ංව්‍කධ්‍නසතාද‍යතුමාදසේව්‍ුවේව්‍් සාදසඑාස්‍රයථනකටසිළිතතුම සලවදසදීාස්ාහදස්ිරසේා ස දලකක්කයසනල්ලදසසිටිනව්‍ද.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප් ිරීමෙ නිවයනග කරන ලදී. வினாகவ ேற்கறாரு தினத்திற் சேர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරො (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රයථනසතං ස3ස-677/2027-සඅ5"වසගුවසේ ෝහණසවණ් ද සාහ‍දස-සත්ාදසගකාකසතුමළසන ‍.

අනාරේෂිත දුම්රිය හරසන ොර්ගවල වසනවය කරන

තාවකාලික වසනවකයින්: සනිර ප් ීම් பாதுகாப்பற்ற புககயிரதக் கடகவகளில் மசகவயில் ஈடுபட்டுள்ள தற்காலிக ஊழியர்கள்: நிரந்த நியேனம்

TEMPORARY EMPLOYEES SERVING AT UNGUARDED LEVEL

CROSSINGS: PERMANENT APPOINTMENTS

‍1410/2025 4. ගු ෂාණේිරයන් රාජපු් ිරරන් රාසොණිේකම් ෙහතා (ோண்புேிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசோணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)

්‍රව්‍දහනවසාහදාසදකගස්හසනදගයර ස්ංව්‍කධ්‍නසතාද‍යතුමාදේග් සඇසූස්‍රයථනකස-සඅ5"

(ත"ස (i) ්‍රීසලං දේව සඇිරසතනද ක්කයෂිත‍සදු්යරකසහ ්ථසාදකගස්ං යදව්‍සේ දපාණා

(ii) ා ලපුව්‍සදි්ථික්කය ේකසඇිරසතනද ක්කයෂිත‍සදු්යරකසහ ්ථසාදකගස්ං යදව්‍සේ දපාණා

(iii) එාසතනද ක්කයෂිත‍සදු්යරකසහ ්ථසාදකගව්‍ලසේ්ථව්‍ේකසියයුතුමස්ථථික ස්හස‍දව්‍ දි සේ්ථව්‍ යි් ස්ං යදව්‍සේව්‍් සේව්‍් සව්‍යේක් සේ දපාණා ස

585 586

පදකිේ්් තුමව්‍

(iv) ‍දව්‍ දි සේ්ථව්‍ යි් ටස්ථථික සපේී්සලවදසේාුවසලවනසදිනකස ව්‍ේකා

ක් නසඑතුමාදසේාාස්ාදව්‍ටසා් ව්‍් ේ් ා?

(ආ" ේනදඑේ්ථසන්වසඒසා් ා?

மபாக்குவரத்து, கநடுஞ்சாகைகள் ேற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகேச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i ) இைங்ககயிலுள்ள பாதுகாப்பற்ற புககயிரதக் கடகவகளின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) ேட்டக்களப்பு ோவட்டத்திலுள்ள பாதுகாப்பற்ற புககயிரதக் கடகவகளின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iii) மேற்படி பாதுகாப்பற்ற புககயிரதக் கடகவ களில் மசகவயில் ஈடுபட்டுள்ள நிரந்தர ேற்றும் தற்காலிக ஊழியர்களின் எண்ணிக்கக கவவ் மவறாக யாது என்பகதயும்;

(iv) தற்காலிக ஊழியர்களுக்கு நிரந்தர நியேனங்கள் வழங்கப்படும் திகதி யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of unguarded level crossings found in Sri Lanka;

(ii) the number of unguarded level crossings found in the Batticaloa District;

(iii) separately, the number of permanent employees and temporary employees serving at the said unguarded level crossings; and

(iv) the date on which the said temporary employees will be given permanent appointments?

(b) If not, why?

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ோண்புேிகு பிேல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුවස ාදනදක තුමාියවසඑාස්‍රයථනකටසිළිතතුම සේාේ්ථයි.

(ත" (i) 414කි.

(ii) 37කි.

(iii) ්ථථික සේ්ථව්‍ ක් සේකදාව්‍දසේනදා ‍.ස

‍දව්‍ දි සේ්ථව්‍ ක් සගණනස75කි.

(iv) ේාාසේාපදක‍ේ්් තුමේව සතව්‍් ේක් සේ‍ද ව්‍සාහජනකදසවිසි් සතනව්‍් ේක් සාදවි‍ස නසතනද ක්කයෂිත‍සදු්යරකසහ ්ථසාදකගස්ාහදසේකදාව්‍දසඇිරසේ්ථව්‍ යි් සදු්යරකසේාපදක‍ේ්් තුමේව සතුවා‍ස දකකසාණ් ලකටසතකේසේනදව්‍නසත‍ වසඑාසේ්ථව්‍ ක් ස්ථථික සකිරීේ්සහ කිකදව්‍ක්කයසේනදා ිරසවව්‍ස දුවණි ව්‍සා් ව්‍ිය.ස

(ආ" මුාල්වසක්‍රා්්පදානස්හසආකථික ස්ංව්‍කධ්‍නසතාද‍යදංයේකස

ියේකෝජයසාදණ් දගද සේල් ්ේ සතං සBD/GPS/13/01/01/2026 හදස2026.05.54සදින ිරසිිළේකහිස්ාහ් සඋපේා්ථසපයරදිස2026සතකව්‍ කසේකෝජනදසතුවව්‍ස2026සජනව්‍දයරසා්සසිටසඑාසේ්ථව්‍ යි් ස්ාහදසේගී්සකිරීාසපාණක්කයස්‍රීසලං දසදු්යරකසේාපදක‍ේ්් තුමව්‍සාන්් සසිදුස නසවව්‍ස දුවණි ව්‍සා් ව්‍ිය.

තීර‍ේකදී ේාාසේාපදක‍ේ්් තුමේව සප ව්‍ ිරසඋග්‍රසේ්ථව්‍ සපු යපදවනසේහථතුමේව්‍් සේාපදක‍ේ්් තුමසාඨාටේා් සපදලනකසුණව්‍ාවසේ ඨාප් ුවව්‍් සේකදාදසේනදා ිරසහ ්ථසාදකගස්හසේාාසේාපදක‍ේ්් තුමේව සතව්‍් ේක් සේ‍ද ව්‍සාහසජනකදසවිසි් සතනව්‍් ේක් සාදවි‍ස නසහ ්ථසාදකගව්‍ලදීසසිදුසව්‍නසතනතුමුවසනහළසක ාසේහථතුමේව්‍් ස්‍රජදසේපදි්ථසේ්ථව්‍දව්‍සකටේේසතනද ක්කයෂිත‍සදු්යරකසහ ්ථසාදකගසආ ක්කයෂිත‍සකිරීේ්ස දකකකස ජකසවිසි් සේපදි්ථසේාපදක‍ේ්් තුමව්‍සේව්‍‍සපව්‍ දසඇ‍.ස

ඒ ස2053දීසපාණසගේතුමසීර් දුව්‍ක්කය.ස

එහිදීසතනද ක්කයෂිත‍සදු්යරකසහ ්ථසාදකගස්ාහදස‍දව්‍ දි සේ ඨාප්ස්ථාදිළ‍සකිරීාසහදසේ ඨාප්සක්‍රිකද ව්‍් න් සේකාීාසේපදි්ථසේාපදක‍ේ්් තුමව්‍සවිසි් සසිදුස සඇිරසත‍ වසඑාසේ ඨාප් ුවව්‍් සවාව්‍දසග නීාස්ථථික සරැකිකදව්‍ක්කයසේනදව්‍නස්ථේව ච්ඡදසේ්ථව්‍දව්‍ක්කයසකටේේසසිදුස ළසයුතුමසවව්‍සේපදි්ථපිරව්‍ කදේ ස2053.07.02සදින ිරසිිළකසතුවව්‍ස‍හුණුවසේව .

ගු ෂාණේිරයන් රාජපු් ිරරන් රාසොණිේකම් ෙහතා (ோண்புேிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசோணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ේවදේහදාස්ථතුමිරයිවසගුවසතාද‍යතුමාිය.සඔවතුමාදසකිකපුස ද ණකසාාසිළිතග් නව්‍ද.සඒස්‍රේීයේකසවියදලස ණ් දකාක්කයව-

வாகழச்மசகனயிலிருந்து ேட்டக்களப்பு நகரம் வகரயான பிரமதசங்களில் ரயில் பாகதகயக் கடந்துகசல்லும் கபருேளவான பாகதகளில் பாதுகாப்பற்ற புககயிரதக் கடகவகமள காணப்படுகின்றன. அகத நானும் ஏற்றுக்ககாள்கின்மறன். அந்தப் பிரமதசங்களில் கிட்டத்தட்ட 5 கிமைாேீற்றர் தூர இகடகவளியில்தான் ரயில் பாகதகயக் கடப்பதற்கான பாதுகாப்பான புககயிரதக் கடகவகள் இருக்கின்றன. சாதாரணோக புககயிரத குறுக்குப் பாகதகயப் பயன்படுத்தாேல் ஒரு three-wheelerஇல் கிராேத்துக்குச் கசல்வகதன்றால், 15 கிமைாேீற்றர் சுற்றிவர மவண்டும். இதற்குச் சிறந்தமதார் உதாரணம், மகாரகளப்பற்றில் இருக்கின்ற பறங்கியாேடு என்ற இடம். அந்த இடத்திலுள்ள புககயிரத குறுக்குப் பாகத நீா்ண்ட காைோகப் பயன்படுத்தப்பட்டு வந்தது. அண்கேயில் Sri Lanka Railwaysஆல் அந்த இடத்தின் நடுப்பகுதியில் இரும்புத் தூகணான்று மபாடப்பட்டு மபாக்குவரத்து கசய்வது தகடகசய்யப்பட்டு இருக்கின்றது. இதனால் ரயில் பாகதக்கு ேறுபக்கத்தில் இருக்கின்ற ேக்களுக்கு அதாவது, கடற்ககரமயாரோக இருக்கின்ற ேக்களுக்கு அந்த இடத்கத மபாக்குவரத்துக்காகப் பயன்படுத்த இயைாது. பாதுகாப்பற்ற புககயிரதக் கடகவகயப் பயன்படுத்துவதால் accidents நடக்கின்றது என்பகத நானும் ஏற்றுக் ககாள்கின்மறன்.

ககௌரவ அகேச்சர் அவர்கமள, நாங்கள் இதற்கானகதாரு தீர்கவ எட்ட மவண்டும். ஏகனனில், இது ேக்களின் மபாக்குவரத்துக்குத் தகடயாக இருக்கிறது. நீங்கள் குறிப்பிட்டதுமபாை, பாதுகாப்பில்ைாத ரயில் கடகவககளப் பராோிப்பதற்கு கடந்த காைத்தில் பிரஜா கபாலிஸ் மசகவயிலுள்ளவர்கள் நியேிக்கப்பட்டு இருந்தார்கள். அவர்களில் சிைர் இப்கபாழுதும் மவகை கசய்கிறார்கள். நான்

587 588

[ගුව ෂදණක්කයකික් ස දජපුේිර ් ස ද්ාදණික්කය ්සාහ‍ද]

2026 ජූිස50ස

நிகனக்கின்மறன், அவர்களுக்கு ோதாந்தம் 7,500 ரூபாய் அளவில்தான் சம்பளம் வழங்கப்படுகின்றது என்று. ககௌரவ அகேச்சர் அவர்கமள, இப்கபாழுது 7,500 ரூபாய் ோதந்தச் சம்பளத்தில் வாழ முடியாது என்பது உங்களுக்குத் கதாியும். இதனால் அவர்களில் பைர் இப்மபாது அந்த மவகையில் இல்கை.

என்னுகடய முதைாவது மேைதிக வினாகவக் மகட்கின்மறன்.

ககௌரவ அகேச்சர் அவர்கமள, ககரமயாரப் பிரமதசத்தில் இருக்கின்ற ேக்கள், ரயில் பாகதகயக் கடக்காேல் தங்களுகடய இடங்களுக்குப் மபாக முடியாது. ஏகனனில், அவர்களுக்குச் கசல்வதற்கு மவறு வழிமய இல்கை. அந்த ேக்கள் சட்டவிமராதோக அந்த இடத்கதப் மபாக்குவரத்துக் காகப் பயன்படுத்துகிறார்கள் என்று கசால்லி, அந்த இடத்தில் தகடகய ஏற்படுத்தி இருக்கிறார்கள். அதற்குப் பதிைாக ோற்றுவழிககள உருவாக்கி அவர்கள் பயணித்தால், இன்னும் அதிகோக accidents நடக்கைாம். இதற்கு ஏதாவது தீர்வு இருக்கிறதா? எனக் மகட்கின்மறன்.

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ோண்புேிகு பிேல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුවස ාදනදක තුමාියවසගුවසෂදණක්කයකික් ස දජපුේිර ් ස ද්ාදණික්කය ්සා් ීතුමාදේ සතතුමුවස්‍රයථනකටසිළිතතුම සේාේ්ථයි.සතනද ක්කයෂිත‍සදු්යරකසහ ්ථසාදකගව්‍ලසේ්ථව්‍ේකසිය ‍සදු්යරකසේ ඨාප් ුවව්‍් ටසේගව්‍නසදීානදව්‍සපසුගිකසතකසව්‍ ේක් සුවිළකල්ස57ව000ක්කයසාක්කයව්‍දසව්‍ ඩිස ලදසා නටසඑකසලවදසේානව්‍ද.ස ි් සුවිළකල්ස7ව700 සදීානදව්‍ක්කයස‍ායිසඒස්ාහදසසිරබුේණ්.ස

ේාහිසිරේවනස්ා්ථ‍සිළ් ූ කසකික් න්.ස්ා්ථ‍සදු්යරකසාදකගසපීධ්‍ිරේකසදිගසකිේලෝමීට ස5ව700ක්කයසව්‍දේ ස්‍රාදණකක්කයසව්‍නව්‍ද.සඒව්‍දසහ හදසකනසියලසව්‍යේක් සිළිතගේතුමසදු්යරකසහ ්ථසපද ව්‍ල්ස5ව362ක්කයසිරේවනව්‍ද.සේ්ව්‍දේක් සාහජනසාදවි‍කස්ාහදසවිව්‍්‍ව්‍සපව්‍ිරනසදු්යරකසහ ්ථසාදකගස්‍රාදණකස5ව577යි.ස587ක්කයසේපෞීගි සදු්යරකසහ ්ථසාදකග.ස

ආ ක්කයෂිත‍සදු්යරකසහ ්ථසාදකගස්‍රාදණකස763යි.සඒසදු්යරකසහ ්ථසාදකගස763් ස30] ටසsystem එ කි් සආ ක්කයෂදව්‍සදීසිරේවනව්‍ද.සදු්යරකසහ ්ථසාදකගස474 ටසවිදුිසසීුවස්හි‍ව්‍සආ ක්කයෂදව්‍සදීසිරේවනව්‍ද.සදු්යරකසේාපදක‍ේ්් තුමව්‍ේසිළිතග් නදවසේපදි්ථසආ ක්කයෂදව්‍ස්හි‍සතනතුමුවසඇෙී්සපුව්‍ුවව්‍ක්කයසාන්් සආ ක්කයෂදව්‍ස්පකදසඇිරසදු්යරකසහ ්ථසාදකගස්‍රාදණකස454යි.සඒස454ේසsystem එ කි් සcontrol ් නසතව්‍යයසව්‍ ස ටයුතුමස ේගනසකනව්‍ද.සතිළසේ්සව්‍්ේකසාහව්‍සසිටසතුව දධ්‍පු කසාක්කයව්‍දස46ක්කයසහාදේගනසකනව්‍ද.ස‍ව්‍ේස368ක්කයසනිරයරසේව්‍නව්‍ද.සගුවස ාදනදක තුමාියවසතිළසවලදේපදේ දේතුමසේව්‍නව්‍දවසඒසදු්යරකසහ ්ථසාදකගස368් ස534ක්කයසත‍යව්‍යයයිසකිකලදසහඳුනදේගනස2027තුණුවීේීදීසන‍දසනක්කයාිය් සඒව්‍දේකස ටයුතුමසතව්‍්් ස ් න.සඒව්‍දේක් ස500 ස ටයුතුමසේට් කසාන්ුවේවස34 ස ටයුතුමසදු්යරකසේාපදක‍ේ්් තුමව්‍සාන්ුවේසතව්‍්් ස ් නස ටයුතුමස නව්‍දවසඒසතව්‍යයස නසcapacity එ සදු්යරකසේාපදක‍ේ්් තුමව්‍ටසන ිරසිය්ද.

ගුවසා් ීතුමාදේ ස්‍රයථනකසගේේ‍දේවසවිේයථෂේක් ාසඋතුමුවසපළදේේසදු්යරකසහ හදසහ ්ථසාදකගසව්‍ ඩියි.සන ේෙනහි සපළදේේේසක්ස්‍රාදණකක්කයසිරේවනව්‍ද.සවිේයථෂේක් ාසයුීධ්‍කසප ව්‍ිරසව්‍ ව්‍දුවේව සේ ෝච්ිසගිේකසන ිරසිය්දසජන‍දව්‍සතුණුවදුස50ක්කයවස57ක්කයවස20ක්කයසිර්ථේ්ථසේ ෝච්ිසපද සහ හදසක් නසපුුවදුසුණණද.සේ ෝච්ිසඑ් ේ් සන ිරසිය්දසඒේක්කයස්‍රයථනකක්කයසන හ .සනමුේවසා ් සේ ෝච්ිස

ේ්සහ ාස‍ නටාසකනව්‍ද.සඑ‍ේ දටසිරේවනස්‍රයථනකසේ් යි.සේ ෝච්ිසසපද සකික් ේ් සdedicated track එ ක්කය.සඒ සහ හදසවියදලසව්‍යේක් සහ ්ථසාදකගසආේව්‍දේසේව්‍් ේ් සේ් යි.සේේුව්සග් නසඋාදහ ණකක්කයසකිව ේව්‍දේවසexpressway එ සා ීේා් සහ ාස‍ නාසහ ්ථසාදකගසා ්ාදාසේව්‍නසසේීාස‍ායි.සගුවසා් ීතුමාදසාටසඊේකසේා‍ නදීසකිව ව්‍දවසේ දළඹසනාලදසා ලපුව්‍ටසක් නසේ ෝච්ිකසසප කසඑේ දළහාද ක්කයසග් නව්‍දසකිකලද.සඇේ‍ටාසඑේහාසේ ෝච්ිසව්‍ ක්කයසන හ .සඒ ටසඑ ාසේහථතුමව්‍සේ්ස්‍රයථනකසේනදේව්‍යි.සඒ ටසේහථතුමව්‍සenginesව්‍ලස්‍රයථනකස්හසතිසා ේ නසිය්දසතිළසක්සසීාදසාදලදසිර තා.සනමුේවසඇේ‍ස්‍රයථනකස‍ායිසේ්සාදනසහ ්ථසාදකගස්‍රාදණකසව්‍ ඩිසුණේණදේසේව්‍් ේ් සය ්‍රගදමීසදු්යරකසධ්‍දව්‍නකස ් නසව යරසේව්‍නසඑ .සඒසිය්දසේ්ස්‍රයථනේකසේාප ේ‍ක්කයසිරේවනව්‍ද.සජන‍දව්‍ටසතපහසු‍දව්‍කුේසිරේවනව්‍ද.සනමුේවසදු්යරකසකික් ේ් සවිේයථෂසසේ්ථව්‍කක්කය.ස

ගුවස ාදනදක තුමාියවසතිළසහ ාස‍ ිය් ාසදු්යරකසහ ්ථසාදකගසා ්ේාදේසලං දේව සslow trains වි‍ යිසක් නසපුු ව්‍් .සඑාසිය්දසඔවතුමාදසඒ සතුවා‍ස ් ේ් සන ිරසේව්‍යිවසගුවසා් ීතුමාිය.සනමුේවසතපටසේාේහාසේාකක්කයස ් නසපුු ව්‍් .සතිළසකදපනකසදි්ථික්කය ේකේවසව්‍ුණියකදේව ේස පුසේාකක්කයසිරේවනව්‍ද.සඔවතුමා් ලදටසත‍යව්‍යයයිසකිකලදසදි්ථික්කයස්්ව් ධී ණස ියප්ව්‍සීර් දුස නස්ථාදනව්‍ලසවි්ථ‍ සලවදසදු් ේනදේසාාසදු්යරකසේාපදක‍ේ්් තුමේව සනහළසියලධ්‍දයර් සඑව්‍් න්වසඔවතුමා් ලදේසඑක්කය සfield visits ක් න.සField visits ගිකදාසපද සහ හදසේ දේහදාසේව්‍‍ේසparallel න ක්කයසිරේවනව්‍දසන්වසඒසකික් ේ් සපද සහ හදසක් නසේා් නසව යරසුණණේසපදේකස්ාද් ‍ ව්‍සන සිරේවනව්‍දසන්වසඒව්‍දසජන‍දව්‍ටසපදවිච්ිස ් නසතපටසලවදසේා් නසපුු ව්‍් .සඑාසිය්දසේ්ස ටයුේ‍ස්ථාදනීකසපරීක්කයෂණකක්කයසඑක්කය ස ් නසඑ ෙසේව්‍් නසපුු ව්‍් .ස

ගු ෂාණේිරයන් රාජපු් ිරරන් රාසොණිේකම් ෙහතා (ோண்புேிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசோணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) நன்றி, ககௌரவ அகேச்சர் அவர்கமள! இந்த விடயத்தில் புககயிரதப் பாகதக்குச் சோந்தரோகப் பாகதககள அகேப்பகதன்பது ேட்டக்களப்பு ோவட்டத்கதப் கபாறுத் தளவில் சாத்தியோகாது. ஏகனன்றால், கடற்ககரப் பிரமதசத்துக்கு இந்த ரயில்பாகதகயக் கடந்துதான் மபாக மவண்டும். நீங்கள் கசான்னகதப்மபாை, கள விஜயகோன்கற மேற்ககாண்டு இது கதாடர்பில் ஆராய்ந்து இறுதித் தீர்ோனத்கத எடுக்கைாம். ஆனால், இந்தப் புககயிரப் பாகதயில் இருக்கின்ற அகனத்துக் கடகவகளும் முக்கியோனகவ. இதற்கு ோற்று வழிகயான்கற நான் முன்கோழிகின்மறன். Sri Lanka Railways பிரமதச சகபயுடன் இணங்கினால், பிரமதச சகப ஊடாக அச்சகப ஊழியர்ககள கவத்து ஏதாவது ஓர் ஒழுங்ககச் கசய்யைாம். உங்களுகடய ஆமைாசகனக்கு நன்றி. ேட்டக்களப்புக்கு power set ஒன்கறத் தந்தால் நாங்கள் சந்மதாஷப்படுமவாம். இதன்மூைம் எங்களுகடய பிரமதசத்தில் புககயிரத மசகவகய இன்னும் மேம்படுத்தைாம்.

ககௌரவ அகேச்சர் அவர்கமள, என்னுகடய இரண்டாவது மேைதிக வினாகவக் மகட்கின்மறன்.

இந்த வினா பிரதான வினாவுடன் மநரடியாகத் கதாடர்புபடுவதில்கை. நீங்கள் விரும்பினால் பதிைளிக் கைாம். யாழ். ோவட்டத்துக்குச் கசல்லும் ரயில் மசகவ கதாடர்பில் மநற்றும் உங்களுடன் மபசிமனன். இப்கபாழுது, வாரத்துக்கு 4 ரயில் மசகவதான் இருக்கின்றது. கடந்த காைத்தில் யாழ்ப்பாணத்துக்கு நாளாந்தம் ஒரு ரயில்மசகவ இருந்தகதன

589 590

පදකිේ්් තුමව්‍

நான் நிகனக்கின்மறன். ககௌரவ அகேச்சர் அவர்கமள, வட ோகாணத்தில் இருக்கும் இராணுவம், கடற்பகட ேற்றும் விோனப் பகடகயச் மசர்ந்தவர்கள் railway warrantஐப் பயன்படுத்தி - அவர்களுக்கு வருடத்துக்கு 3 railway warrants இருக்கிறது - seats book பண்ணுகிறார்கள். அவர்களில் காங்மகசன்துகற -KKS- இலிருந்து அநுராதபுரம் வருபவர்களுே்ா் railway warrantஐப் பயன்படுத்தி seats book பண்ணுகிறார்கள். அவர்கள் அநுராதபுரத்தில் இறங்கி விடுவார்கள். விமசடோக, நல்லூர் திருவிழா நகடகபறுகின்ற காைப்பகுதியிலும் சாி, ஏகனய காைப்பகுதியிலும் சாி, யாழ்ப்பாணத்துக்கான ரயில் மசகவயில் அதிகளவான seats முன்பதிவு கசய்யப்பட்டு fullஆகி இருக்கும். இதற்குத் தீர்வாக யாழ்ப்பாணத்துக்கு நாளாந்த மசகவ - daily service - ஒன்கற உருவாக்க முடியுோ? warrant ஊடாக seats bookஆகுவகதக் குகறத்து, ஏதாவகதாரு percentageஇன் அடிப்பகடயில் கபாதுேக்களும் பயன்படுத்தக்கூடிய வககயில் ஒரு புககயிரத மசகவகய வழங்க முடியுோ? எனக் மகட்கின்மறன்.

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ோண்புேிகு பிேல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුවස ාදනදක තුමාියවසනල්ූකසේ ෝවිලසකික් ේ් ේවසාවනසපල්ිකසකික් ේ් ේවසාළාදසාදිතගදව්‍සකික් ේ් ේසේ්ස ේඨාසේපදදුසජන‍දව්‍ේ සඋුවාක.සසඒව්‍දසේවෞීධ්‍වසහි් දුවස ේ‍ෝි වසන්ථලද්සකිකනසසිකලුේානදාසවල් නසකදසයුතුමවසව්‍ ාගේස්ථාදන.සඒසිය්දසතිළටසකික් නසව හ සඒව්‍දසඑ සිළයර් ටසවි‍ ක්කයසේව්‍් සවිකසයුතුමයිසකිකලද.ස

"දිඨාව්‍දරසආපාදේව්‍් සප්ථේ්ථසතිළසදු්යරකසාදකගසසිකල්ලස්‍රිර්ං්ථ ණකස ීදීවසඋතුමුවස්‍රේීයකසේව්‍ුවේව්‍් සඋපයරාසාහ් සිසුණණද.සතිළසතේේල්ස0]ව්‍නසාදසාංගලයකසපට් සග් නස ි් වසවිේයථෂේක් ාසතලුේසතුණුවීාටස ි් සඋතුමේකසාදකගසසිකල්ලාස්‍රිර්ං්ථ ණකස ළද.සා නටසප කටසකිේලෝමීට ස500-550සත‍ සේව ගකකි් සඋතුමේකසේ ෝච්ිසධ්‍දව්‍නකස නව්‍ද.ස් ාසආගිය සඋේ්ව්‍කක්කයසේව්‍ුවේව්‍් ාස නව්‍දසව්‍දේ ාසතිළසඋපේා්ථසදීලදසිරේවනව්‍දවසනල්ූකසඋේ්ව්‍කසේව්‍ුවේව්‍ුවේසවිේයථෂසසදු්යරකසේ්ථව්‍දව්‍ක්කයසලවදසේා් නසකිකලද.සනමුේසදු්යරකව්‍ලස්‍රාදණේකසතවන ාවසengines ්‍රාදණේකසතවන ාසව්‍දේ ස්‍රයථනසිය්දසජන‍දව්‍ටසඑනසපී නකක්කයසිරේවනව්‍ද.සඒව්‍දසවි්ා් නස ල්සකයිවසගුවසා් ීතුමාද.සනමුේසතිළසිරේවනසපහසු ්ව්‍ි් සඋපයරාසේ්ථව්‍දව්‍සලවදසේා් නසඋේ්දහස නව්‍ද.

ආබාධා සහිත පුද්ගලයන්වය නිවාස ගැ ලු: විසඳුම්

ோற்றுத்திறனாளிகள் எதிர்ககாள்ளும் வீட்டுப்

பிரச்சிகன: தீர்வுகள் HOUSING PROBLEM OF PERSONS WITH DISABILITIES:

SOLUTIONS

1978/2026 5. ගු සුග් වසන්ත ද සිල්වා ෙහතා (ோண்புேிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva)

ියව්‍ද්වසනදිකිරී්ස්හසජලස්්පදානසතාද‍යතුමාදේග් සඇසූස්‍රයථනකස-සඅ5"

(ත" (i) ආවදධි‍ස‍ේේව්‍කසේහථතුමේව්‍් සියව්‍්ක්කයසනදි සග නීාටසේනදහ කිස‍ න ේ‍් ස්ාහදසලවදේානසවි්ඳු්ස ව්‍ේකා

(ii) න ාක්කයසහිියසනමුේසියව්‍්ක්කයසේනදා ිරසආවදධි‍ස‍ න ේ‍් ස්ාහදසියව්‍ද්සග ටලුව්‍සිය ද ණකසකිරීාටසගුවසලවනසක්‍රිකදාදකගස ව්‍ේකා

ක් නසඑතුමාදසේාාස්ාදව්‍ටසා් ව්‍් ේ් ා?

(ආ" (i) `එක්කයව්‍සතේසේනදහ 'ස්‍රිරපේිරකසතුවව්‍සියව්‍්ක්කයසලවදදීාස්ාහදස්ල ුවසලවනසියකණදක ස ව්‍ේකා (ii) එාසියකණදක සසිකලුසආවදධ්‍ස්හි‍ස්‍රජදව්‍සත් ‍කග‍සව්‍නසපයරදිස් ්ථස සිරේබ්ලා ස (iii) ජකසවිසි් සනදි නසියව්‍ද්සේකෝජනදසක්‍රාව්‍ලසියව්‍ද්ව්‍ි් සක්ස්‍රිරය‍කක්කයසආවදධ්‍ස්හි‍ස‍ න ේ‍් ටසේව්‍් සකිරීේ්සක්‍රාකක්කයසිරේබ්ලා (iv) ේනදඑේ්ථසන්වසනදියරේකදීසඑව්‍ ියසියව්‍ද්සේව්‍් සකිරීේ්සක්‍රාකක්කයසහඳු් ව්‍දසේා් ේ් ා

ක් නේසඑතුමාදසේාාස්ාදව්‍ටසා් ව්‍් ේ් ා?

(ඇ" ේනදඑේ්ථසන්වසඒසා් ා?සස

வீடகேப்பு, நிர்ோணிப்பு ேற்றும் நீர் வழங்கல் அகேச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) ோற்றுத்திறனாளிகள் வீகடான்கற நிர்ோணித் துக்ககாள்வதில் எதிர்ககாள்ளும் பிரச்சிகன களுக்கு வழங்கப்படும் தீர்வுகள் யாகவ;

(ii) காணிகயான்று உள்ளமபாதிலும் வீடில்ைாத ோற்றுத்திறனாளிகளின் வீட்டுப் பிரச்சிகன கயத் தீர்ப்பதற்காக மேற்ககாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ‘ககவிடாது ஒன்றுபட்டு’ என்ற ககாள்ககக்கு அகேவாக வீகடான்கற வழங்குவதற்கு கவனத்திற்ககாள்ளப்படும் அளவுமகால்கள் யாகவ;

(ii) சகை ோற்றுத்திறனாளிகள் சமுதாயத்கதயும் உள்ளடக்கும் வககயில் மேற்படி அளவுமகால் தயாாிக்கப்பட்டுள்ளதா;

(iii) அரசாங்கத்தால் நிர்ோணிக்கப்படும் வீடகேப்புத்

திட்ட வீடுகளில் குறிப்பிடத்தக்க சதவீதத்கத ோற்றுத்திறனாளிகளுக்கு ஒதுக்குவதற்கான முகறகேகயான்று காணப்படுகின்றதா;

(iv) இன்மறல், அவ்வாறான வீடுககள ஒதுக்கு வதற்கான முகறகேகயான்று எதிர்காைத்தில் அறிமுகப்படுத்தப்படுோ;

என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Housing, Construction and Water Supply:

(a) Will he inform this House the -

(i) solutions that are provided to persons who are unable to construct a house due to disability; and

(ii) measures that will be taken to resolve the housing problem of persons with disabilities who own a land, but do not have a house?

591 592

[ගුවසෂදණක්කයකික් ස දජපුේිර ් ස ද්ාදණික්කය ්සාහ‍ද]

2026 ජූිස50ස

(b) Will he also inform this House -

(i) the criteria that are considered in providing a house under the policy "Leaving No One Behind";

(ii) whether the said criteria have been formulated to include the entire community with disabilities; (iii) whether there is a system for allocating a certain percentage of houses to persons with disabilities in the housing schemes constructed by the Government; and

(iv) if not, whether such a system for allocating houses will be introduced in the future?

(c) If not, why?

ගු ටී.බී. සර් ෙහතා (නිවාස ඉදිිරීමම් සහ ජල සම්පාදන නිවයනජය අොතයුරො) (ோண்புேிகு ாீ.பி. சரத் - வீடகேப்பு, நிர்ோணிப்பு ேற்றும் நீர் வழங்கல் பிரதி அகேச்சர்) (The Hon. T.B. Sarath - Deputy Minister of Housing, Construction and Water Supply) ගුවස ාදනදක තුමාියවසියව්‍ද්වසනදිකිරී්ස්හසජලස්්පදානසතාද‍යතුමාදසේව්‍ුවේව්‍් සාදසඑාස්‍රයථනකටසිළිතතුම සලවදසේානව්‍ද.

(ත"ස (i) ජදිර සියව්‍ද්ස්ංව්‍කධ්‍නසතධි දයරකසාන්් සදිිතඳුස්හසතවනසආාදක්ලදභීස්‍රජදසව්‍ේ සියව්‍ද්සතව්‍යය‍දව්‍සේව්‍ුවේව්‍් සර‍ා් ේ ස‍ නක්කයස-සල්ථ්නසජීවි‍කක්කයරසියව්‍ද්සආධ්‍ද සව්‍ ්ටහනසක්‍රිකදේා ස ුවසලවයි.

ඊටසතා‍ ව්‍සක්‍රිකදේා ස නසරේ්ව්‍ණසආධ්‍ද රසව්‍ ්ටහනසාන්් සාසආවදධි‍ස‍ න ේ‍් ේ සියව්‍ද්සග ටලුව්‍ටසවි්ඳුාක්කයසලවදදීාටසක්‍රිකදස ුවසල ේබ්ල.සරේ්ව්‍ණසආධ්‍ද රසව්‍ ්ටහනසකටේේස්‍රිරලදභී් සේ‍ෝ දසග නීේ්දීසන ාක්කයසහිියසනමුේසියව්‍ද්සණකසමුාලක්කයසලවදේගනසආපසුසේගීේ්සහ කිකදව්‍සේනදා ිරසතාදළසග්‍රදාසියලධ්‍දයරසේව්‍ිර් සලවදසගේසතවනසආාදක්ස්හිර කස්හි‍වසවිේයථෂසතව්‍යය‍දසඇිරවසසුව්‍සේනදව්‍නසාද ද් ිර සේල සේ ෝගව්‍ි් සහදසයදරීයර සදුවල‍දව්‍ි් සේපේළනවසපුණේල්සආාදකාසඋපාව්‍් නදසතහිියවස්ථී සආාදක්සාදකගසේනදා ිරසතේ යක්කයෂදසාංගේව්‍කටසපේසවූස්හසසුවිේයථෂීසාක්කයෂ‍දසඇිරසියව්‍්ක්කයසනදි සග නීේ්ස් ව සතව්‍යය‍දව්‍ක්කයසඇිරසදිිතඳුසපුණල්සේාහිදීසාදක ස සග නීාටසතේ යක්කයෂදස ුවසල ේබ්ල.සේ්ස්ාහදසේ්ව්‍ණසත මුාි් ස්‍රිරපදානසේව්‍් ස ුවසල ේබ්ල.සේ‍ෝ දසග් නදස්‍රිරලදභී් ටසනව්‍සියව්‍්ක්කයසනදිකිරීේ්දීසුවිළකල්ස5ව000ව000ක්කයසාවසියව්‍්ක්කයසව්‍ ඩිදියුණුසකිරීාස්ාහදසුවිළකල්ස770ව000 සආධ්‍ද සමුාලක්කයසාසව්‍යේක් සේව්‍් ස ුවසල ේබ්ල.

නහ‍සව්‍ ්ටහ් ස්ාහදස්‍රිරලදභී් සේ‍ෝ දසග නීේ්දීසආවදධ්‍ස්හි‍සපුීගලයි් සසිටීාසේහෝසදිු ස දලීනසියා් ග‍සේ ෝගව්‍ි් සේපේළනසපුීගලයි් ේග් ස්ා් වි‍සීාසව්‍ ියවසියව්‍්ක්කයස‍නදසග නීේ්සතභිේකෝගකටසමුහුණසපදසසිටිනසපුණල්හසටස්‍රමු ‍දව්‍ක්කයසහිියසේව .සේාාසව්‍ ්ටහනසකටේේසේ‍ෝ දසග් නදස්‍රිරලදභීසපුණල ටසඋපයරාසව්‍යේක් සුවිළකල්ස5ව000ව000 සආධ්‍ද කක්කයසලවදසේාුවසලවයි.සමීටසතා‍ ව්‍වසආවදධි‍ස‍ න ේ‍කුසජීව්‍ේසව්‍නසියව්‍ේ්ථසව්‍ සිකිිතකසහදසනදනස දා කසඔහුේ ස/සඇකේ සවාිය සජීවි‍කසපහසුස නස

ආ ද කටසේකෝගයස්‍රියිරේක් සයුේසතංේගෝපදංගස්හි‍ව්‍සව්‍ සිකිිතස700ක්කයසනදිකිරීේ්සව්‍ ්ටහනක්කයසව්ථනදහි සපළද‍සතුමළසක්‍රිකදේා සේව .සඑක්කයසව්‍ සිකිිතකක්කයස්ාහදසුවිළකල්ස5ව000ව000 සආධ්‍ද සමුාලක්කයසලවදදීාටසියකිය‍ක.

(ii) නහ‍සර‍ා් ේ ස‍ නක්කයස-සල්ථ්නසජීවි‍කක්කයරස

ව්‍ ්ටහනසකටේේසඑක්කයසපුණල ටසුවිළකල්ස5ව000ව000සව න්් සියව්‍ද්සඒ ස]ව700ක්කයසතලුිර් සනදිකිරීාස්ාහදසුවිළකල්සියිකනස]ව700ක්කයසේව්‍් ස සඇ‍.සේ්ව්‍ණසආධ්‍ද සියව්‍ද්සව්‍ ්ටහනසකටේේසආධ්‍ද සියව්‍ද්ස2]7ක්කයසනදිකිරීාස්ාහදසුවිළකල්සියිකනස757ක්කයස2026සව්‍කෂකස්ාහදසේව්‍් ස සඇ‍.

(ආ" (i) "එක්කයව්‍සතේසේනදහ රස්‍රිරපේිරකසජදිර සියව්‍ද්ස්ංව්‍කධ්‍නසතධි දයරකසකටේේසක්‍රිකදේා සව්‍ ්ටහනක්කයසේනදේව .

(ii) තාදළසේනදේව .

(iii) 2006.10.17 ව්‍නසදිනසතං ස5467/57සා නසතිරවිේයථෂසග ්ඨාසපරකසාන්් සියකුේස සඇිරසියේව ානකසපයරදිස5]]6සතං ස28සා නසආවදධ්‍ස්හි‍සපුීගලයි් ේ සතයිිරව්‍දසි ්සආ ක්කයෂදසකිරීේ්සපනේේස23සව්‍නසව්‍ග් ිරකස්ාෙසකිකවිකසයුතුමස27සව්‍නසව්‍ග් ිරකසකටේේස්ාදජසේ්ථව්‍දසහදස්ාදජසසුව්දධ්‍නසතාද‍යව්‍ කදසවිසි් සඇතුමළේස සඇිරසේ ු ලදසිසව්‍නස2006සතං ස05සා නසආවදධි‍සපුීගලයි් සඅ්‍රේව යසීේ්"සේ ු ලදසිකසතුවව්‍ස දකකසාණ් ලසියව්‍ද්වසවහුසියව්‍ද්ස්හසඋ්ථසේ් ව්‍දසි සඒ සහදසකුලීසියව්‍ද්සනදිකිරීේ්දීසවදධ්‍ ස හි‍සවිේයථෂදංගස්හි‍ව්‍සනදිකිරීාස්ාහදස් ාසියව්‍ද්සඒ ස27 ටාසතව්‍ාසව්‍යේක් සඒ ස05ක්කයස්හසන් පසුව්‍සනදිව්‍නස් ාසියව්‍ද්සඒ ස500 ටාසතා‍ සඒ ස05ක්කයසේව්‍් ස ළසයුතුමේව .

(iv) තාදළසේනදේව .

(ඇ" තාදළසේනදේව .

ගු සුග් වසන්ත ද සිල්වා ෙහතා (ோண்புேிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ලවදසදු් සිළිතතුම සේව්‍ුවේව්‍් සගුවසියේකෝජයසතාද‍යතුමාදටසස්ථතුමිරව්‍් ‍සේව්‍නව්‍ද.සසගුවස ාදනදක තුමාියවසාේ සපළමුව්‍ ියසතතුමුවස්‍රයථනකසේාකයි.ස

ව්ථනදහි සපළදේේසසිටිනසආවදධ්‍ස්හි‍ස්‍රජදව්‍ේ සියව්‍ද්ව්‍ලස්නීපද ක්කයෂ ස ටයුතුමස්ාහදසුවිළකල්සලක්කයෂස50 සආධ්‍ද කක්කයසේානසවව්‍ ගුවසියේකෝජයසඇාිරතුමාදස්ාහ් ස ළද. ඒසතුවව්‍සේාාසව්‍ ්ටහේ් සව්‍ක‍ාදනස‍ේේව්‍කසිළිතවාව්‍සා නග් නස ා ිරයි.සඒසව්‍දේ ාසනදියරසව්‍කෂේකදීසේ්සුසපළදේව්‍ලටේසේ්සව්‍ ්ටහනසදිකේස ් නසපුු ව්‍් ාසකිකනසඑ ේසා නග් නස ා ිරයි.සේාද ාවසආවදධ්‍ස්හි‍සපුීගලේකකුටස්නීපද ක්කයෂ ස ටයුතුමස්ාහදසවිේයථෂස්‍රේව යකක්කයසිරේව් නසඕන .සඒස්‍රේව යකසේනදා ිරසුණේණදේස‍ාසආවදධි‍ස‍ේේව්‍කේසඑක්කය සඑාසපුීගලකදටස‍ා් ේ ස ්‍යක් ස සග නීේ්දීසවියදලසග ටලුව්‍ ටසමුහුණසේා් නසසිදුේව්‍නව්‍ද.සවිේයථෂේක් ාසේ ෝාසපුප්සාදවි‍ස නසචලනසආවදධි‍ස ණ් දක්ව්‍ලටස්දාදනයසව්‍ සිකිිත- සිකිිතසපදවිච්ිස ් නසව හ .සේාද ාවසඔුණ් සේ ෝාසපුප්ව්‍ි් සඒසතුමළටසකදසයුතුමයි.සඒසව්‍දේ ාසඒසතුමළසේ ෝාසපුප්ව්‍සහසුුවව්‍දසග‍සයුතුමයි.සඒසිය්දසේව්‍නේසතාය් ‍යර සනදිකිරී්සේ ේ ් නසඕන .සේ්සතුණුවීේීසව්ථනදහි ස

593 594

පදකිේ්් තුමව්‍

පළද‍ටසපාණක්කයසදිකේේව්‍නසේ්සව්‍ ්ටහනසනදියරසතුණුවීේීදීසතකසව්‍ කස්‍රිරපදානසේකදාදසගියිය් සේ්සුසපළදේව්‍ලසසිටිනසආවදධ්‍ස්හි‍ස්‍රජදව්‍ටේසේ්ස්‍රාදනකවසේ්සතුවග්‍රහකසලවදසේා් නසියව්‍ද්වසනදිකිරී්ස්හසජලස්්පදානසතාද‍යදංසයකසවිධිකටසඔවතුමා් ලදස ටයුතුමස නව්‍දාසකිකලදසාාසා නග් නස ා ිරයි.

ගු ටී.බී. සර් ෙහතා (ோண்புேிகு ாீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) ගුවස ාදනදක තුමාියවසියකමුසව්‍යදප්ිරකක්කයසවිධිකටස‍ායිසතිළසව්ථනදහි සපළද‍සේ‍ෝ දේගනසේාාසව්‍යදප්ිරකස ේළථ.සව්ථනදහි සපළද‍ටසව්‍ සිකිිතස700ක්කයසහා් නසසේ්සව්‍යදප්ිරකසකටේේසආධ්‍ද සේව්‍් ස ලදසිරේවනව්‍ද.සේ්සේව්‍නේ දටසනල්ලු්ස සිරේවනසනල්ලු් ුවව්‍් සිළිතවාව්‍සතිළසපරීක්කයෂණස ලදවස382ක්කයසේ‍ෝ දේගනසිරේවනව්‍ද.සේ්සියකමුසව්‍යදප්ිරකස්දකා සුණේණදේසනදියරේකදීස ටසපු දාසේ්සව්‍යදප්ිරකසආ ්ාස ් නස ජකසවලදේපදේ දේතුමසේව්‍නව්‍ද.

ගු සුග් වසන්ත ද සිල්වා ෙහතා (ோண்புேிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ගුවසියේකෝජයසතාද‍යතුමාියවසඔවතුමාදේ සේ්ස්‍ර දයකේසඑක්කය සේ්සුසපළදේව්‍ලසසිටිනසආවදධ්‍ස්හි‍ස්‍රජදව්‍සතුමළේසක්කිසිසඋේේේජනකක්කයවසක්කිසිසහ ඟීාක්කයසඇිරසව්‍නව්‍ද.සේාද ාසඔුණ් සා් නව්‍දවසේ්සතව්‍යය‍දේව සව ප‍ළ ා.සඔුණ් සා් නව්‍දවසේ්සතව්‍යය‍දව්‍සනෂථටස ග් නසක ේ්දීසසිදුසව්‍නසදුෂථ ‍දසිය්දසඔුණ් සපේව්‍නසතපහසු‍දව්‍සිළිතවාව්‍.සතිළසවලදේපදේ දේතුමස්හග‍ව්‍සන් නව්‍දවසේ්සුසපළදේව්‍ලසසිටිනසආවදධ්‍ස්හි‍ස්‍රජදව්‍සේව්‍ුවේව්‍ුවේසේ්සව්‍ සිළිතේව්‍ළසන්ථ් හටසේගනසකයිසකිකලද.ස

ගුවසියේකෝජයසතාද‍යතුමාියවසඒේසඑක්කය ාසාාසා නග් නස ා ිරයිවසියව්‍ද්සතව්‍යය‍දව්‍සිරේවනසආවදධ්‍ස්හි‍ස්‍රජදව්‍සිළිතවාව්‍ේසේ‍ද තුමුවසරැ්ථසකිරීේ්සහ කිකදව්‍සිරේවනව්‍දාසකිකලද.සඒසතුවව්‍සතපටසපුු ව්‍් වසියව්‍ද්වසනදිකිරී්සතාද‍යදංයේක් ස්පකනසේ්සආධ්‍ද සව්‍ සිළිතේව්‍ළසව්‍ දේස්ක්‍රිකව්‍ස්හසලලාදයීව්‍සතියව්‍දකකේක් ාසආවදධ්‍ස්හි‍ස්‍රජදව්‍සත‍ ටසකව්‍් න.සේාද ාවසජනේල් නසහදස්ං යදේල් නසේාපදක‍ේ්් තුමේව ස2024සව්‍දක‍දව්‍ලස්ාහ් සව්‍නව්‍දවසලං දේව සජනගහනේක් සලක්කයෂස32 ටසතධි ස්‍රාදණක ටස දයි සේහෝසාදනසි සතපහසු‍දසිරේවනව්‍දසකිකලද.ස්‍රිරය‍කක්කයසව්‍යේක් සගේේ‍දේවසඑකසසිකකටස56 සපාණස්‍රාදණකක්කය.සඒසත‍යර් සඋග්‍රසආවදධ්‍ස‍ේේව්‍ක් සිරේවනසතකසලක්කයෂස7 ටසතධි යි.සේ්ස්‍රජදව්‍සආා් රණකස ් නසන්වසවිායදේා ව්‍ස්‍රේව යසේව්‍් නසන්සේ්සිළිතවාව්‍සාේ‍සරැ්ථකිරීේ්සතව්‍යය‍දව්‍සිරේවනව්‍ද.සගුවසියේකෝජයසඇාිරතුමාියවසඒස්්ව් ධ්‍ේක් සඔවසතාද‍යදංයේකසතව්‍ධ්‍දනකසේකදමුස ් නසසූාදන්ාසකිකනස ද ණදව්‍සාාසා නග් නස ා ිරයි.

ගු ටී.බී. සර් ෙහතා (ோண்புேிகு ாீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) ගුවස ාදනදක තුමාියවස්‍රදේීය කසේල් ්ස දකකදලව්‍ලසජදිර සියව්‍ද්ස්ංව්‍කධ්‍නසතධි දයරකසවිසි් සපේස නසලාසියේකෝික‍ේකක්කයසන් නව්‍ද.සඒසියේකෝික‍කදසාන්් සේ්සව්‍නේ දටේසතිළසදි්ථික්කය සාඨාටිය් සඑව්‍ ියසේ‍ද තුමුවසඑ තුමස නව්‍ද.සඒව්‍දසාේ‍සවිධිකටසගව දස නව්‍ද.සඒසතුවව්‍ස‍ායිසතිළසනදියරේකදීසියව්‍ද්සලවදසදීේ්දීස ටයුතුමස ් ේ් .සඒසිය්දසා නටාේසතිළසඒසේ‍ද තුමුවවසාේ‍සඑ තුමස නව්‍ද.

විශ්‍රාෙ වැප් ව විෂෙතා අවෙ ිරීමෙ: ‍රියාොර්ග ஓய்வூதிய முரண்பாடுககளக் குகறத்தல்: நடவடிக்கக

MINIMIZATION OF PENSION ANOMALIES: STEPS TAKEN

1994/2026

6. ගු වේ.සී. අලවුරවල ෙහතා

(ோண்புேிகு மஜ.சீ. அைவத்துவை) (The Hon. J.C. Alawathuwala) දජයසපයරපදලනවසපළදේස්ාදස්හසපළදේසපදලනසතාද‍යතුමාදේග් සඇසූස්‍රයථනකස-සඅ5"

(ත" (i) ේ්සව්‍නසවිටස්‍රීසලං දේව සවි‍රදාසව්‍ ප් යසලවනසවි‍රදිය යි් ස්ං යදව්‍සේ දපාණා

(ii) දජයසේ්ථව්‍ේකසව්‍ ප් යස්ංේයෝධ්‍නසසිදුස නස් ාසතව්‍්ථාදව්‍ දීාසවි‍රදාසව්‍ ප් යසවිෂා‍දව්‍සනහළසකනසවව්‍සවි‍රදිය ස්ංවිධ්‍දනසවිසි් සේප් ව්‍දසේානසවව්‍සා් ේ් ා

(iii) එාසවිෂා‍දව්‍සතව්‍ාසකිරීාටසව්‍ක‍ාදනස ජකසේාේ‍ක්කයසේගනසඇිරස්හසනදියරේකදීසගුවසලවනසක්‍රිකදාදකගස ව්‍ේකා

ක් නසඑතුමාදසේාාස්ාදව්‍ටසා් ව්‍් ේ් ා?

(ආ" ේනදඑේ්ථසන්වසඒසා් ා?සස

கபாது நிருவாக, ோகாண சகபகள் ேற்றும் உள்ளூராட்சி அகேச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) இன்றளவில் இைங்ககயில் ஓய்வூதியம்கபறும் ஓய்வூதியதாரர்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) அரசாங்க மசகவயில் சம்பளத் திருத்தங்ககள

மேற்ககாள்ளும் ஒவ்கவாரு சந்தர்ப்பத்திலும் ஓய்வூதிய முரண்பாடுகள் அதிகாிப்பதாக ஓய்வூதிய அகேப்புகள் சுட்டிக்காட்டுவகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(iii) மேற்படி குகறபாடுககள குகறத்துக் ககாள்வதற்காக தற்மபாகதய அரசாங்கத்தினால் இதுவகரயில் மேற்ககாள்ளப்பட்டுள்ள ேற்றும் எதிர்காைத்தில் மேற்ககாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of pensioners in Sri Lanka who are currently receiving pensions;

(ii) whether he is aware that the organizations of pensioners point out that pension anomalies increase whenever the salaries in the Public Service are revised; and

(iii) the measures that have been taken so far and the measures that will be taken by the present Government to minimize the said pension anomalies?

(b) If not, why?

595 596

තගුවසසුගේසව්‍්් ‍සාසසිල්ව්‍දසාහ‍ද

2026 ජූිස50ස

ගු (ෙහාාාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයර් න ෙහතා (රාජය පරිපාලන පළා් සභා සහ පළා් පාලන අොතයුරො) (ோண்புேிகு (மபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - கபாது நிருவாக, ோகாண சகபகள் ேற்றும் உள்ளூராட்சி அகேச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ගුවස ාදනදක තුමාියවසඑාස්‍රයථනකටසිළිතතුම සේාේ්ථයි.ස

(ත" (i) 748ව257ක්කයසේව .සව්‍ ඩිදු සවි්ථ‍ සඇමුණුාස05හිස්ාහ් ව්‍සඇ‍.ස

ඇමුණුාස05සසභාගත* ිය.

(ii) • දජයසේ්ථව්‍ේක් සවි‍රදාසග් ව්‍ුවසලවනසියලධ්‍ කකුසේව්‍‍සහිියග් ව්‍නසවි‍රදාසව්‍ ප්පසගණනකස ුවසලව් ේ් සඔහුසතව්‍්් සව්‍ ටසේ්ථව්‍ේකසේකදීසසිටිසදිනටසල බූසව්‍ ප්පස්හසඒසව්‍නසවිටසඔහුසවිසි් ස්්පූකණස නසලාසේ්ථව්‍දස දලකසා‍සපාන්ව්‍ක.

• ියලධ්‍ කදසතව්‍්් සව්‍ ටසේ්ථව්‍ේකසේකදීසසිටිසදිනකසව්‍නසවිටසලවිය් සසිටිසව්‍ ප්පසීර ණකසව්‍් ේ් ස දජයසේ්ථව්‍කසතුමළසඑාසතව්‍්ථාදව්‍සව්‍නසවිටසක්‍රිකදේා සව්‍නසව්‍ ප් යසව්‍ුහකසතුවව්‍ක.සඑව වි් සියලධ්‍ කදසවි‍රදාසක ේා් සපසුව්‍ස දජයසේ්ථව්‍කටසතාදළව්‍සසිදුස ුවසලවනසව්‍ ප් යස්ංේයෝධ්‍නසතුවව්‍ස දජයසේ්ථව්‍ේකසව්‍ ප් යසව්‍ුහේකසසිදුසව්‍නසේව්‍න්ථී්සියලධ්‍ කදසලවිය් සසිටිනසල්ි සවි‍රදාසව්‍ ප්පස්ාහදසවලප ාක්කයසඇිරසේනද යි.

• ේ ේ්ථසේව්‍‍ේවසතීර‍ේකසසිටසේ්සාක්කයව්‍දස දජයසේ්ථව්‍ේකසව්‍ ප් යස්ංේයෝධ්‍නසසිදුස ුවසලවනසතව්‍්ථාදව්‍ලදීසඊටසතුවරූපීව්‍සවි‍රදිය යි් ේ සවි‍රදාසව්‍ ප්පාස්‍රිරේයෝධ්‍නකසකිරීාටසඑව්‍ ටසප ව්‍ිරස ජක් සවිසි් සපහ‍සාක්කයව්‍දසඇිරසපයරදිස ටයුතුමස සඇ‍.

• 1996.12.31 දිනසේහෝසඊටසේප සවි‍රදාස

ේගද්ථස2004.05.05සදිනසව්‍නසවිටසවි‍රදාසව්‍ ප් යසලවිය් සසිටිනසසිකලුසවි‍රදිය යි් ේ සවි‍රදාසව්‍ ප්පස5]]6.52.35සදිනටසතාදළසව්‍ ප්පසා‍ස්‍රිරේයෝධ්‍නකසකිරීාසහදස2004.05.05සදිනසසිටස්‍රිරේයෝධි‍සවි‍රදාසව්‍ ප්පසේගීා.සඅතුණුවදුසතට ටසපසු"

• 1997.01.01 දිනසේහෝසඊටසේප සවි‍රදාස

ේගද්ථස2006.05.05සදිනසව්‍නසවිටසවි‍රදාසව්‍ ප් යසලවිය් සසිටිනසසිකලුසවි‍රදිය යි් ේ සවි‍රදාසව්‍ ප්පස5]]7.05.05සදිනටසහිියසව්‍ ප්පසා‍ස්‍රිරේයෝධ්‍නකසකිරීා.සඅතුණුවදුසනව්‍ක ටසපසු"

• 2006.01.01 දිනටසේප සවි‍රදාසේගද්ථස

2057.07.05සදිනසව්‍නසවිටසවි‍රදාසව්‍ ප් යසලවිය් සසිටිනසසිකලුසවි‍රදිය යි් ේ සවි‍රදාසව්‍ ප්පස දජයසපයරපදලනසචක්‍රේල් ස06/2006සහදස06/2006අiv)හිස්ාහ් සතාදළසව්‍ ප් යසක්‍රාකසතුවව්‍ස්‍රිරේයෝධ්‍නකසකිරීා.සඅතුණුවදුසනව්‍ක ටසපසු"

• 2017.01.01 දිනසේහෝසඊටසේප සවි‍රදාසලාස

සිකලුසවි‍රදිය යි් ේ සවි‍රදාසව්‍ ප්පස දජයසපයරපදලනසචක්‍රේල් ස03/2056හිසඋපේල් නසIIහිස2057.05.05සදිනටසහිියසවිකසයුතුමසව්‍ ප්පසා‍ස්‍රිරේයෝධ්‍නකසකිරීාසහදස205].07.05සදිනසසිටසඑාස්‍රිරේයෝධි‍සවි‍රදාසව්‍ ප්පසේගීා.සඅව්‍් සඑ හාද ටසපසු"ස

ේ්සවිධිකටසේ්ස්‍රිරේයෝධ්‍නස ලදසිරේවනව්‍ද.

• දජයසේ්ථව්‍කස්ාහදසනව්‍සව්‍ ප් යසව්‍ුහකක්කයසහඳු් ව්‍දසේාුවසලවනසතව්‍්ථාදව්‍් හිදීසඒසව්‍නසවිටසවි‍රදාසේගද්ථසසිටිනස්ා්ථ‍සවි‍රදිය යි් ේ සවි‍රදාසව්‍ ප්පාසඑාසනව්‍සව්‍ ප් යසව්‍ුහකටසතුවරූපව්‍ස්‍රිරේයෝධ්‍නකසකිරීාටසනහ‍සපයරදිසතව්‍්ථාදව්‍ස්ල්දසදීසඇිරසව වි් ස දජයසේ්ථව්‍කස්ාහදසනව්‍සව්‍ ප් යසව්‍ුහකක්කයසහඳු් ව්‍දසේාුවසලවනස් ාසතව්‍්ථාදව්‍ දීාසවි‍රදාසව්‍ ප් යසලවනස්ා්ථ‍සවි‍රදිය යි් ේ සවි‍රදාසව්‍ ප්පාසඑාසනව්‍සව්‍ ප් යසව්‍ුහකසතුවව්‍ස්‍රිරේයෝධ්‍නකස සේානසේල්සනල්ලීාටසේපලඹීාක්කයසඇිරසීසිරේවනසවව්‍සියරීක්කයෂණකස ිය.

• ඒසතුවව්‍වස2027සතකසව්‍ කසේකෝජනදසාන්් ස දජයසේ්ථව්‍කස්ාහදසනව්‍සව්‍ ප් යසව්‍ුහකක්කයසහඳු් ව්‍දසදීේා් සපසුව්‍සේ්සව්‍නසවිටසවි‍රදාසව්‍ ප් යසලවිය් සසිටිනසවි‍රදිය යි් ේ සවි‍රදාසව්‍ ප්පසඊටසතුවරූපව්‍ස්‍රිරේයෝධ්‍නකටසතව්‍යයස්‍රිරපදානස්ල්දසේානසේල්සනල්ලී්සනදියරපේසීාසසිදුසේව .ස

• එේ්ථසුණව්‍ේවස දජයසියලධ්‍ සකකුසවි‍රදාසක ේා් සපසුව්‍ස දජයසේ්ථව්‍ේකසසිදුස ුවසලවනසව්‍ ප් යසව්‍ුහේකස්ංේයෝධ්‍නවසල්ි සවි‍රදාසව්‍ ප්පස්ංේයෝධ්‍නකස්ාහදසවලේනදපදනසවව්‍ස්ාහ් ස ිය.

(iii) • දජයසපයරපදලනසචක්‍රේල් ස03/2056සාන්් ස දජයසේ්ථව්‍ේකසව්‍ ප් යස්ංේයෝධ්‍නකටසතාදළව්‍සවි‍රදාසව්‍ ප්පස්‍රිරේයෝධ්‍නකසකිරීාටසේකෝජනදස නසලාසතදික ස7් සතදික ස3ක්කයසේාාස ජකසවලකටසපේසව්‍නසතව්‍්ථාදව්‍සව්‍නසවිටසක්‍රිකදේා සකිරීාටසනිරයරව්‍සිරබිණි.

• ඒසතුවව්‍සේ්සව්‍නසවිටසවි‍රදාසව්‍ ප් යසලවනසවි‍රදිය යි් සත‍යර් ස2020.05.05සදිනසේහෝසඊටසේප සවි‍රදාසේගද්ථසඇිරසසිකලුසවි‍රදිය යි් ේ සවි‍රදාසව්‍ ප්පස දජයසපයරපදලනසචක්‍රේල් ස03/2056හිසඋපේල් නසIIහිස2020.05.05සදිනටසතාදළසව්‍ ප්පසතුවව්‍ස්‍රිරේයෝධ්‍නකසකිරීාටස2027සතකසව්‍ කසව්‍ ්ටහනසකටේේස ජකසවිසි් සීර ණකස සඇ‍.

• ේාකසතදික ස03ක්කයසඔ්ථේ්ථසක්‍රිකදේා සව්‍නසත‍ සන් සපළමුසතදික සඑන්වස2058.05.05සදිනසේහෝසඊටසේප සවි‍රදාසලාසසිකලුසවි‍රදිය යි් ේ සවි‍රදාසව්‍ ප්පස දජයසපයරපදලනසචක්‍රේල් ස03/2056හිසඋපේල් නසIIහිස2058.05.05සදිනටසතාදළසව්‍ ප්පසා‍ස්‍රිරේයෝධ්‍නකසකිරීාස2027.07.05සදිනසසිටසආ ්ාස නසලාසත‍ සේ්සව්‍නසවිටසඑාස ටයුතුමසසිකකටස]7කි් සපාණසතව්‍්් ස සඇ‍.සිිළේගදුවව්‍ලසග ටලුව්‍ක්කයසිරබුණදසන්සපාණයිසක්ස්‍රාදාකක්කයසිරේව් ේ් .ස

597 598

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகையத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පදකිේ්් තුමව්‍

• ේාව්‍නසතදික ස2026.07.05සදිනසසිටසක්‍රිකදේා සව්‍නසත‍ වසඑහිදීස205].05.05සදිනසේහෝසඊටසේප සවි‍රදාසලාසසිකලුසවි‍රදිය යි් ේ සවි‍රදාසව්‍ ප්පස දජයසපයරපදලනසචක්‍රේල් ස03/2056හිසඋපේල් නසIIහිස205].05.05සදිනටසහිියවිකසයුතුමසව්‍ ප්පසා‍ස්‍රිරේයෝධ්‍නකසකිරීාටසියකිය‍ව්‍සඇ‍.සේ්සජූිස05ව්‍ ියසාදසසිටසඑකසක්‍රිකදේා යි.

• තුම් ව්‍නසතදික ස2027.07.05 දිනසසිටසක්‍රිකදේා සකිරීාටසතේ යක්කයෂිත‍සත‍ වසඑහිදීස2020.05.05සදිනසේහෝසඊටසේප සවි‍රදාසලාසසිකලුසවි‍රදිය යි් ේ සවි‍රදාසව්‍ ප්පස දජයසපයරපදලනසචක්‍රේල් ස03/2056හිසඋපේල් නසIIහිස2020.05.05සදිනටසහිියවිකසයුතුමසව්‍ ප්පසා‍ස්‍රිරේයෝධ්‍නකසකිරීාටසියකිය‍ව්‍සඇ‍.

• ඒසතුවව්‍ස2027.07.05සදිනසව්‍නසවිටස2020.05.05සදිනසේහෝසඊටසේප සවි‍රදාසලාසසිකලුසවි‍රදිය යි් ටස දජයසපයරපදලනසචක්‍රේල් ස03/2056හිසඋපේල් නසIIහිස2020.05.05සදිනටසහිියවිකසයුතුමසව්‍ ප්පසා‍සවි‍රදාසව්‍ ප්පසහිියසව්‍ුවසඇ‍.

• 2020.01.01 දිේන් සපසුස2027.05.05සදිනසේ‍ක්කයසවි‍රදාසේගද්ථසඇිරසසිකලුසවි‍රදිය යි් ස-ේ්ස්‍රයථනග‍ස ණ් දකා-සවි‍රදාසේගද්ථසඇේේේස දජයසපයරපදලනසචක්‍රේල් ස03/2056සකටේේස ජේකසියලධ්‍දයර් ස්ාහදසලවදසදු් සතදික ස7 සව්‍ ප් යසව්‍ ඩිී්සලවදසග නීේා් සපසුව්‍ක.සඒසතුවව්‍ස2020.05.05සදිනසසිටස2027.05.05සදිනසේ‍ක්කයසවි‍රදාසේගද්ථසඇිරසසිකලුසවි‍රදිය යි් ස දජයසපයරපදලනසචක්‍රේල් ස03/2056හිස2020.05.05සදිනටස දජයසියලධ්‍දයර් ස්ාහදසලවදසදු් සව්‍ ප් යසව්‍ ඩිී්සලවදේගනසඇිරසත‍ වසඑ‍ ් සසිටසඔුණ් සවි‍රදාසලවදසගේසදිනසාක්කයව්‍දසව්‍නසසව්‍ ප් යසව්‍කධ්‍ ක් ාවසඊටසතුවරූපීසව්‍නසපයරදිසවි‍රදාසව්‍ ප්පාසලවදසගියිය් සසිටී.

• එව වි් ස2027.05.05සදිනසේහෝසඊටසේප සවි‍රදාසලවදසඇිරසසිකලුාසවි‍රදිය යි් ස2027.07.05සදිනසව්‍නසවිටස දජයසපයරපදලනසචක්‍රේල් ස03/2056හිස2020.05.05සදිනටසහිියසව්‍ ප්පසා‍සවි‍රදාසව්‍ ප් යසලවනසවි‍රදිය යි් සවව්‍ටසපේසේව .සඑව වි් සඑාසවි‍රදිය යි් සත‍ සවි‍රදාසව්‍ ප් යසවිෂා‍දව්‍ක්කයසේනදපව්‍ිරනසවව්‍ස්ාහ් ස ිය.

• ජීව්‍නසවිකාාසනහළසක ාසා‍සවි‍රදිය යි් ටසමුහුණසදීාටසසිදුසව්‍නසආකථික සග ටලුස්ාහදස්හනස් ලසීේ්දීසල්ි සවි‍රදාසව්‍ ප්පස්‍රිරේයෝධ්‍නකසකිරීාසේව්‍ුවව්‍ටසවි‍රදිය යි් සේව්‍‍සසහිියග් ව්‍ුවසලවනසජීව්‍නසවිකා්සදීානදව්‍සනහළසා මීාසේහෝස දජයසේ්ථව්‍ේකසව්‍ ප් යස්ංේයෝධ්‍නකටස්ාගදමීව්‍සීර ණකස ුවසලවනස්‍රිරය‍කකි් සයුේසේව්‍නේසවිේයථෂසදීානදව්‍ක්කයස්ා්ථ‍සවි‍රදිය යි් සේව්‍‍සහිියග ් ීාසව්‍ දේසසුදුසුසවව්‍සියරීක්කයෂණකස නසත‍ වසනදියරේකදීසඒසිළිතවාව්‍ස්ල දසව ලීාටසීර ණකස සඇ‍.

• එේ්ථාසේ්සව්‍නවිටසිළහිප්ව්‍දසඇිරසව්‍ ප් යසහදසවි‍රදාසව්‍ ප් යසේ දියෂ් ස්ාදව්‍සාන්් සනදියරේකදීස‍ව්‍දු ටේසවිෂා‍දසපව්‍ීරසන්සඑකසියව්‍ දිසකිරීාටස ටයුතුමස ළසහ කිසේව .ස

• සිකලුාසවි‍රදිය ක් ස්ාහදසල්ි සවි‍රදාසව්‍ ප්පටසතා‍ ව්‍සඇමුණුාස02හිස්ාහ් සපයරදිසදීානදසේගව්‍ුවසලවනසවව්‍ාසා් ව්‍ිය.ස

ඇමුණුාස02ටසතුවව්‍සුවිළකල්ස54ව000 ටසව්‍ ඩිසමුාලක්කයසසේගව්‍නව්‍ද.ස

• එේ්ථාස2020.05.05සදිනටසේප සවි‍රදාසලවදසේගනසඇිරසවි‍රදිය ක් ස්ාහදසවි‍රදාසව්‍ ප්පටසතා‍ ව්‍සදීානදසමුාල්සව්‍යේක් සුවිළකල්ස54ව027ක්කයසේගව්‍ුවසලවයි.සවි්ථ‍ සඇමුණුාස02හිසාක්කයව්‍දසඇ‍.

ඇමුුෙ 02

2025.01.01 දිනසේහෝසඊටසේප සේ්ථව්‍ේක් සවි‍රදාසේගද්ථසඇිරසවි‍රදිය ක් සේව්‍‍සවි‍රදාසව්‍ ප්පටසතා‍ ව්‍සපහ‍ස්ාහ් සදීානදසහිියග ් ීාසසිදුසේ ේක.

➢ 2022.01.13සදින ිරස දජයසපයරපදලනස

චක්‍රේල් ස03/2022සතුවව්‍සාදසි ව්‍සේගව්‍ුවසලවනසුවිළකල්ස7ව000 සදීානදව්‍.

➢ 2024.01.10සදින ිරස දජයසපයරපදලනස

චක්‍රේල් ස03/2024සතුවව්‍සාදසි ව්‍සේගව්‍ුවසලවනසුවිළකල්ස6ව027 සජීව්‍නසවිකා්සදීානදව්‍.

➢ 2024.08.07සදින ිරස දජයසපයරපදලනස

චක්‍රේල් ස54/2024සතුවව්‍සාදසි ව්‍සේගව්‍ුවසලවනසුවිළකල්ස3ව000 සවිේයථෂසත් ‍ක දලීනසදීානදව්‍.

2025.01.01 දිේන් සපසුසේ්ථව්‍ේක් සවි‍රදාසේගද්ථසඇිරසවි‍රදිය ක් සේව්‍‍සවි‍රදාසව්‍ ප්පටසතා‍ ව්‍සපහ‍සපයරදිසදීානදසහිියග ් ීාසසිදුසේ ේක.

i. 2027.05.05සදිේන් සපසුව්‍ස2027.03.35සදිනසේ‍ක්කයසවූස දලසසීාදව්‍සතුමළසේ්ථව්‍ේක් සවි‍රදාසේගද්ථසඇිරසවි‍රදිය ක් සේව්‍‍සුවිළකල්ස6ව027 සජීව්‍නසවිකා්සදීානදව්‍ස්ාෙසුවිළකල්ස7ව000 සාදසි සදීානදව්‍සහදසුවිළකල්ස3ව000 සවිේයථෂසත් ‍ක දලීනසදීානදව්‍ස2027.06.30සදිනසේ‍ක්කයසපාණක්කයසහිියග ් ීාසසිදුස නසත‍ සන් පසුව්‍සවි‍රදාසව්‍ ප්පස්ාෙසාදසි සජීව්‍නසවිකා්සදීානදව්‍සපාණක්කයසහිියග් ව්‍ුවසල ේබ්ල.

ii. 2027.04.05සදිේන් සපසුව්‍සේ්ථව්‍ේක් ස

වි‍රදාසගුවසලවනසවි‍රදිය ක් ටසවි‍රදාසව්‍ ප් යස්ාෙසුවිළකල්ස6ව027 සාදසි සජීව්‍නසවිකා්සදීානදව්‍සහිියග ් ීාසසිදුසේ ේක.

(ආ" තාදළසේනදේව .

ගු වේ.සී. අලවුරවල ෙහතා (ோண்புேிகு மஜ.சீ. அைவத்துவை) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගුවස ාදනදක තුමාියවසාේ සපළමුව්‍ ියසතතුමුවස්‍රයථනකසේාකයි.ස

ගුවසඇාිරතුමාදටසේවේහවි් ස්ථතුමිරව්‍් ‍සේව්‍නව්‍දවස්වි්ථ‍ දේා සිළිතතුම ක්කයසලවදසදීාසිළිතවාව්‍.සහ ව යිවසගුවසඇාිරතුමාියවසඔවතුමාදසදීකඝසිළිතතුම ක්කයසලවදසදු් නදටසඑාසිළිතතුමේකසහ කසගේ‍දාසඑහිසප හ දිිව්‍සකිකනව්‍දවස2056ස-ස2020සාක්කයව්‍දසිරබුණුසවිෂා‍දස්ාහදසතිළසිළිතතුමුවසලවදසදු් නේවස2020සතුණුවීේීසනාලදසේ්සාක්කයව්‍දසව්‍ ප් යසව්‍ ඩිී්සසිදුසුණණදටවසඒසේව්‍ලදේව දීසඇිරසේව්‍ලදස

599 600

[ගුවසඅාහදචදකක"සඒ.එච්.එ්.එච්.සතවක ේනසාහ‍ද]

2026 ජූිස50ස

ිරබුණුස‍ේේව්‍කසතුමළසවි‍රදාසව්‍ ප් යස්්ව් ධ්‍ේක් සවියදලසවිෂා‍දව්‍ක්කයසඇිරසේව්‍ලදසිරේවනව්‍දකසකිකනසඑ .සනමුේවසාාසතහපුස්‍රයථනකටසඔවතුමාදසිළිතතුම ක්කයසලවදසදීලදසන හ .සඑාසිය්දසඒස්‍රයථනකටසාාසිළිතතුම ක්කයසවලදේපදේ දේතුමසේව්‍නව්‍ද.ස

වි‍රදිය කදසේ්සව්‍නේ දටසන‍දාසත් ණාදව්‍කටසපේසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සේාද ාවසේ්සේජයෂථසසපු ව්‍ සික් සේගද ක්කයසේාේනක්කයසව්‍ක්සතුණුවදුස60් ස‍ායිසවි‍රදාසගිහිල්ලදසිරේව් ේ් .සේ්සතකටස‍ා් ේ සඑදිේනාදසජීවි‍කසග‍සකිරීේ්දීසතව්‍යයස නසේවේහේසලවදසග නීාස්්ව් ධ්‍ේක් සවියදලසව්‍යේක් සග ටලුසඇිරසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සේාද ාවසඑාදස‍ා් සගේ‍සව්‍ ප්පේසඑක්කය සවලනේ දටසා ් සේවේහේසේව්‍ුවේව්‍් සවියදලසමුාලක්කයසේගව්‍් නසසිදුසේව්‍ලදසිරේවනව්‍දවසඋීධ්‍ානකසව්‍ ඩිසීාේසඑක්කය .ස205]සතුණුවීාටස්දේ යක්කයෂව්‍සගේේ‍දේවසතාසව්‍නවිටස් ාසාදණ් ක ාසියලසතුම් සහ‍ සු ණකකි් සව්‍ ඩිසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සේවේහේව්‍ලසියලේසඒසවිධිකටාසව්‍ ඩිසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සහ ාසේාකක්කයාසඑේහායි.සවි‍රදිය කදසතාසජීව්‍ේසේව්‍් නසව යරස‍ න ටසපේසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සඒසිය්දසඔවතුමාදසඔකසකිකපුසේකෝජනදව්‍ලදීසවිේයථෂේක් ාස2020-2026ස දලකටසතාදළසව්‍ ප් යසව්‍ ඩිීාසතුමළසඇිරව්‍නසවි‍රදාසව්‍ ප් යසවිෂා‍දව්‍ස්්ව් ධ්‍ව්‍සඔවතුමාදේග් සියසිසිළිතතුම ක්කයසල බුේණ්සන හ .සඑාසිය්දසඒ ටසිළිතතුම ක්කයසාාසවලදේපදේ දේතුමසේව්‍නව්‍ද.

ගු (ෙහාාාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයර් න ෙහතා (ோண்புேிகு (மபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගුවස ාදනදක තුමාියවසගුවසා් ීතුමාදස්ාහ් ස පුස ද ණදව්‍ලසේ දට්ක්කයසියව්‍ දියිවසේ දට්ක්කයසියව්‍ දිසන හ .සවි‍රදිය ක් ේ සපාණක්කයසේනදේව්‍යිවසසිකලුාස දජයසේ්ථව්‍ ක් ේ සහදස්ා්ථ‍සපු ව්‍ සික් ේ සජීව්‍නසවිකාාසව්‍ ඩිසේව්‍ලදසිරේවනව්‍දකසකිකනසඑ සතිළසපක්කයෂවසවිපක්කයෂසේේාකකි් සේ‍ද ව්‍සිළිතග් නදස ද ණකක්කය.සාාස ි් ස්ාහ් ස ළදසව්‍දේ ාවසේප සව්‍කෂව්‍ලදීසවි‍රදාසගිකසවි‍රදිය ක් ේ සවි‍රදාසව්‍ ප්පස්ංේයෝධ්‍නකසකිරී්සසිදුසීේ්දීසතව්‍්දනසතව්‍්ථාදේව සහ සඊටසේප සහ ාසතව්‍්ථාදව්‍ දීාසතුණුවදුස8 ටසව්‍ ඩිස දලකක්කයසග‍සේව්‍ලදස‍ායිස්ංේයෝධ්‍නකක්කයසසිීධ්‍සේව්‍ලදසිරේව් ේ් .ස

තිළසා් නව්‍දවසා ‍ස දලීනව්‍සතව්‍්ථාදසේා දීසව්‍ ප් යසව්‍ ඩිී්සසිීධ්‍සුණණුසවව්‍.ස2027සතුණුවීේීසව්‍ ප් යසව්‍ ඩිීාක්කයසසිීධ්‍සුණණද.සඊටසේප ස2020සතුණුවීේීසව්‍ ප් යසව්‍ ඩිීාක්කයසසිීධ්‍සුණණද.සඑ‍ේ දටවස2020සතුණුවීේීසව්‍ ප් යසව්‍ ඩිීාටසතුවකූලව්‍ස‍ායිස2020සසිටස2027සාක්කයව්‍දසවි‍රදාසගිකස දජයසේ්ථව්‍ ක් ේ සවි‍රදාසව්‍ ප්පසගළපදසහා් ේ් .ස2027සජනව්‍දයරස05ව්‍ ියසාදයි් සපසුසවි‍රදාසකනස දජයසේ්ථව්‍ ක් ටස2027සතුණුවීේීසසිටසව්‍ ඩිසුණණුසව්‍ ප්පටසතුවව්‍ස‍ායිසවි‍රදාසව්‍ ප්පස් ්ථසේව්‍් ේ් .සඒසිය්දසප හ දිිව්‍ාස2056සතුණුවීේා් සපසුසවි‍රදාසගිහි් සහිටපුසවි‍රදිය ස ණ් දක්සේා ටසතව්‍්ථාදසේා දීසවි‍රදාසව්‍ ප්පසව්‍ ඩිස ලදසිරබුණද.සනතුමුවස ණ් දක්සතුමනටසවි‍රදාසව්‍ ප් යසව්‍ ඩිසකිරීාස්ාහදසතිළසේ්සව්‍නවිටේස ටයුතුමස සිරේවනව්‍ද.සේ්ස2020-2024ස ණ් දකාස්්ව් ධ්‍ේක් සිරේවනස්‍රයථනකසිළිතවාව්‍සතපටසප හ දිිසතව්‍ේවෝධ්‍කක්කයසිරේවනව්‍ද.සනදියරේකදීසඒස ණ් දක්ව්‍ලටසතාදළසග ටලුසිය ද ණකසකිරීාස්ාහදසතිළස ටයුතුමස නව්‍ද.ස

ගු වේ.සී. අලවුරවල ෙහතා (ோண்புேிகு மஜ.சீ. அைவத்துவை) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගුවස ාදනදක තුමාියවසාාසේාව්‍ ියසතතුමුවස්‍රයථනකසහ ටිකටසගුවසඇාිරතුමාදටස ද ණදසේා ක්කයසනදියරපේස නව්‍ද.සපළමුව්‍නස ද ණකසේාකයි.සවි‍රදිය ක් සේව්‍ුවේව්‍් සතග්‍රහද ස ක්කයෂණකසලවදසේානව්‍දසකිකනසඑ සඔවතුමා් ලදේ සා ිරව්‍ ණසේපදේ ද් දුව්‍ලසදිගි් සදිගටාසකිකපුස ද ණදව්‍ක්කය.සහ ව යිවස2056සතුණුවීාටසපසුස

වි‍රදාසගිකසතකටස‍ායිසා නටසඒසතග්‍රහද ස ක්කයෂණකසලවදසදීාස්ාහදසතව්‍යයසිළකව්‍ සගියිය් සක් ේ් .සනමුේවස2056ටසේප සවි‍රදාසගිකසතකටසේ්ස ක්කයෂණකසලවදසදීාස්්ව් ධ්‍ේක් සඔවතුමාදටසලවදසේා් නසපුු ව්‍් සිළිතතුම සේාද ක්කයා?ස

ේාව්‍ ියස ද ණකසේ් යි.සේජයෂථසසපු ව්‍ සික් ේස ස‍ ් පතුමස්ාහදසලවදසදු් සේපදලීසතුවපද‍කසජනව්‍දයරසාද්ේකසනාලදසනව්‍ේස සිරේවනව්‍ද.ස

ගු කථානායකුරො (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුවසා් ීතුමාියවසඑ ස්‍රයථනකක්කයසතහ් න.

ගු වේ.සී. අලවුරවල ෙහතා (ோண்புேிகு மஜ.சீ. அைவத்துவை) (The Hon. J.C. Alawathuwala) එ ාස ද ණකක්කයසග නස‍ායිසාාසතහ් ේ් වසේ්සවි‍රදිය ක් ස්්ව් ධ්‍ව්‍.සාටසඒසග නසකික් නස‍ේප සකීපකක්කයසේා් නවසගුවස ාදනදක තුමාිය.සේගද ක්කයසතකසවි‍රදාසගිකදටසපසුස‍ා් ේ සමුාල්සව ංකුේව සාදලදස‍ායිසඑදිේනාදස ටයුතුමස ේගනසගිේක.සජනව්‍දයරසාද්ේකසනාලදසේ්සේපදලීසතුවපද‍කසනව්‍ේසකිරීාසිය්දසේජයෂථසසපු ව්‍ සික් ටසවියදලසහදියකක්කයසසිීධ්‍සේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සා ් සේ්සේගේව්‍් ේ් සේ්සතුණුවීේීස7ව්‍නසාද්ක.සේ්සාක්කයව්‍දසඒසේව්‍ුවේව්‍් සකිසිාසිළකව්‍ ක්කයස ජේක් සත ේගනසන හ .සව ංකුව්‍ි් සල බුණුසේපදිේක් සජීව්‍ේසුණණුසතකටසා ් සඑාසමුාලසල ේව් ේ් සන ිරස‍ේේව්‍කක්කයසිරේවනව්‍ද.සඑාසිය්දසඒසතකසවියදලසත් ණාදව්‍ක ටසපේසේව්‍ලදසන් නව්‍ද.සඑස සප ේ‍කි් සඋීධ්‍ානකසව්‍ ඩිසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාසේවේහේසියලසව්‍ ඩිසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සජීව්‍ේසේව්‍් නසව යරස‍ න ටසඔුණ් සපේසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සඒස්්ව් ධ්‍ේක් සඔවතුමාදසලවදසේානසිළිතතුම සේාද ක්කයා?

ගු (ෙහාාාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයර් න ෙහතා (ோண்புேிகு (மபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගුවස ාදනදක තුමාියවසගුවසා් ීතුමාදසනදියරපේස ළසල්ි ස්‍රයථනේක් සපයරවදහි ස ද ණදසේා ක්කයස‍ායිසේාව්‍ ියසතතුමුවස්‍රයථනකසහ ටිකටසඑතුමාදසනදියරපේස ේළථ.සඑාසිය්දසඒසිළිතවාව්‍සාාසා නටසේ‍ද තුමුවසලවදේගනසන හ .සඑතුමාදසඒස ුවණුසේව්‍නාස්‍රයථනකක්කයසහ ටිකටසනදියරපේස ේළදේසාටසඒස්්ව් ධ්‍ේක් සේ‍ද තුමුවසලවදසේා් නසපුු ව්‍් .

වකාළඹ දිසනිේකවේ ජල සැපයුෙ: පාරිවභනගිකයින් මුහුණ වදන දුෂනකරතා ககாழும்பு ோவட்டத்தில் குடிநீர் விநிமயாகம்: பாவகனயாளர்கள் எதிர்ககாள்ளும் சிரேங்கள் SUPPLY OF WATER TO COLOMBO DISTRICT: DIFFICULTIES

FACED BY CONSUMERS

2012/2026

7. ගු වද්වානන්ද සුරීර ෙහතා

(ோண்புேிகு மதவானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ියව්‍ද්වසනදිකිරී්ස්හසජලස්්පදානසතාද‍යතුමාදේග් සඇසූස්‍රයථනකස-සඅ5"

(ත" (i) ේ දළඹසදි්ථික්කය කසතුමළසජදිර සජලස්්පදානසහදසජලදපව්‍හනසාණ් ලකසාන්් සජලකසපයරේාෝජනකටසග් නදසිකදපදිංිසපදයරේාෝගි ක් ස්ං යදව්‍සේ දපාණා

601 602

පදකිේ්් තුමව්‍

(ii) එාසජන‍දව්‍ස්ාහදසතව්‍යයසව්‍නස්ා්ථ‍සජලසධ්‍දයර‍දව්‍සේ දපාණා

(iii) දි්ථික්කය කසතුමළසනව්‍සජලස්්ව් ධ්‍‍දස්ාහදසවාිය ව්‍සනදියරපේසව්‍නසතකදු්පේස්ං යදේව ස්දාදනයකසේ දපාණා

ක් නසඑතුමාදස්ාහ් ස ් ේ් ා?

(ආ" (i) දි්ථික්කය ේකසඇ‍ ්ස්‍රේීයව්‍ලසජලසපී නකසතව්‍ාසීාසේහථතුමේව්‍් සවාිය ව්‍ස්‍රාදණව්‍ේසජලකසේනදල තේා් සතපහසු‍දව්‍ටසපේසව්‍නස්‍රජදව්‍ක්කයසසිටිනසවව්‍සා් ේ් ා

(ii) එේ්ථසන්වසඑාස්‍රේීයව්‍ලටසියසිසපී නසකටේේසජලකස් පයීාටසිළකව්‍ සග් ේ් ා

(iii) ුවක්කයාල්ගාසිළහිටිසජලසට ංකිකස5]87සව්‍කෂේකසනදි නසලාසවියදලසජලසධ්‍දයර‍දව්‍ක්කයසගව දස ළසහ කිසට ංකිකක්කයසුණව්‍ාවසේ්සව්‍නවිටසඑකසතක්‍රිකස‍ේේව්‍ේකසපව්‍ිරනසවව්‍සා් ේ් ා සස

(iv) ුවක්කයාල්ගාසියව්‍ද්සඒ ස705කි් ස්ා් වි‍සියව්‍ද්සව්‍යදප්ිරේකසජලසපදයරේාෝගි ක් ේ සවහු‍ කක්කයස්හසවිජකපු ස්‍රේීයේකසපුණල්ස දශිකක්කයසේ්සේහථතුමේව්‍් සපී දසවිඳිනසවව්‍සා් ේ් ා

(v) එාසජලසට ංකිකසකාදස‍ේේව්‍කටසපේසකිරීාටසේනදහ කිසීාටසේහථතුමස ව්‍ේකා

ක් නේසඑතුමාදස්ාහ් ස ් ේ් ා?

(ඇ" ේනදඑේ්ථසන්වසඒසා් ා?සස

வீடகேப்பு, நிர்ோணிப்பு ேற்றும் நீர் வழங்கல் அகேச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) ககாழும்பு ோவட்டத்தில் மதசிய நீர் வழங்கல் ேற்றும் வடிகாைகேப்பு சகபமூைம் பாவகனக்கு நீகரப் கபறுகின்ற பதிவுகசய்யப்பட்ட பாவகனயாளர்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) அம்ேக்களுக்குத் மதகவயான கோத்த நீாின்

ககாள்ளளவு யாது என்பகதயும்;

(iii) ோவட்டத்தில் நாளாந்தம் புதிய நீர் இகணப்புககளப் கபற்றுக்ககாள்வதற்காகச் சேர்ப்பிக்கப்படும் விண்ணப்பப்படிவங்களின் எண்ணிக்ககயின் சராசாி யாது என்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) (i) ோவட்டத்தின் சிை பிரமதசங்களில், நீாின் அழுத்தம் குகறவாகக் காணப்படுவதால் நாளாந்தம் மபாதியளவு நீர் கிகடக்கப்கபறாேல் அவதியுறும் ேக்களும் உள்ளனர் என்பகத அவர் அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) ஆகேனில், அப்பிரமதசங்களுக்கு உாிய அழுத்தத்துடன் நீகர விநிமயாகிப்பதற்கான நடவடிக்கககள் மேற்ககாள்ளப்படுோ என்பகதயும்;

(iii) 1 9 8 5ஆம் ஆண்டு நிர்ோணிக்கப்பட்ட ருக்ேல்கேவில் அகேந்துள்ள நீர்த்தாங்கி, அதிகளவான நீகரச் மசேிக்கக்கூடிய தாங்கி என்றமபாதிலும், தற்மபாது அத்தாங்கி பயன்படுத்தப்படாத நிகையில் காணப்படுவகத அவர் அறிவாரா என்பகதயும்;

(iv) ருக்ேல்கே, 501 வீட்டைகுககளக் ககாண்ட வீா்டகேப்புத் திட்டத்தில் வாழும் நீர் பாவகனயாளர்களில் கபரும்பாைாமனாரும், விஜயபுர பிரமதசத்தில் வாழும் பை குடும்பங்களும் இதன் காரணோகப் பாதிக்கப்பட்டுள்ளகத அவர் அறிவாரா என்பகதயும்;

(v) இந்நீர்த்தாங்கிகயப் பயன்படுத்தக்கூடிய நிகைக்குக் ககாண்டுவர முடியாேல் மபானகேக்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Housing, Construction and Water Supply:

(a) Will he state the -

(i) number of registered consumers who obtain water supplied by the National Water Supply and Drainage Board in the Colombo District;

(ii) total volume of water that is required for the said consumers; and

(iii) average number of applications that are received daily for new water connections in the district?

(b) Will he also state -

(i) whether he is aware that there are consumers in certain areas of the district who are experiencing inconveniences due to insufficient supply of water caused by low water pressure every day;

(ii) if so, whether steps will be taken to supply water at adequate pressure to the said areas;

(iii) whether he is aware that the water tank at Rukmalgama, although constructed in 1985 with a large storage capacity, is currently in a non-functional condition;

(iv) whether he is aware that the majority of the water consumers in the Rukmalgama Housing Project, which consists of 501 housing units, and many families in the Vijayapura area are suffering hardships due to the said reason; and

(v) the reasons for the inability to restore the said water tank?

(c) If not, why?

ගු ටී.බී. සර් ෙහතා (ோண்புேிகு ாீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) ගුවස ාදනදක තුමාියවසියව්‍ද්වසනදිකිරී්ස්හසජලස්්පදානසතාද‍යතුමාදසේව්‍ුවේව්‍් සාදසඑාස්‍රයථනකටසිළිතතුම සලවදසේානව්‍ද.

(ත" (i) 722ව]37කි.

(ii) 790,000m3ක්කයසඑ සදිනක ටසියෂථපදානකස සේවාදසහයරනව්‍ද.

603 604

[ගුවසේීව්‍දන් ාසසු ී සාහ‍ද]

2026 ජූිස50ස

(iii) 77ක්කයසපාණ.

(ආ" (i) ඔව .

(ii) ඔව .සඒස්ාහදසදීකඝස දලීනසහදසේ ටිස දලීනසවි්ඳු්සහඳුනදසේගනසඇ‍.

(iii) ඔව .

(iv) ජලසපදයරේාෝගි ක් ේ සවහු‍ කක්කයස්හසවිජකපු ස්‍රේීයේකසපුණල්ස දශිකක්කයසේ්ස්්ව් ධ්‍ේක් සපී දසවිඳිනසවව්‍සා් නදසත‍ වසඑාසපී දව්‍ටසේහථතුමව්‍සේාාසතේහ සාානසලාසජලසට ංකිකසේනදව්‍නසවව්‍සා් ව්‍දසසිටිිය.

(v) ා නටසේාාස්‍රේීයව්‍ලටස්පකුවසලවනසජලකවසප් ියිළටිකසජලසට ංකිකසාන්් ස්පකනසත‍ සඑාන්් සව්‍ ඩිසපී නස‍ේේව්‍කක්කයසකටේේසව්‍ ඩිසජලසපදයරේාෝගි සව්‍ප්යරකක්කයසේව්‍‍සජලකස්පකුවසල ේබ්ල.

තතුමුවගියරකස්‍රේීයකසේව්‍‍ස4ව700m3 සධ්‍දයර‍දව්‍කි් සජලකස්පකුවසලවනසChico Plant ජලස් පයු්සපීධ්‍ිරකස52ව000m3ක්කයසාක්කයව්‍දසව්‍ ඩිදියුණුසකිරීේ්ස්‍ර්්පදානස ටයුතුමසනදියරේකදීසආ ්ාසකිරීාටසියකිය‍ව්‍සඇිරසත‍ වසඒසතුවව්‍සපීධ්‍ිරේකසව්‍ ඩිදියුණුසකිරීේ්ස ටයුතුමසනදියරසතුණුවදුසඑ හාද ස දලකක්කයසතුමළසියාසකිරීාටසහ කිකදව්‍සල ේබ්ල.

එාසිය්දසන් සල ේවනසතා‍ සජලසධ්‍දයර‍දව්‍සප් ියිළටිකසාක්කයව්‍දස්්ේේෂණකසකිරීේ්සහ කිකදව්‍සල ේබ්ල.

එේා් ාසතඹ‍ේල්සජලසපවිරදගද කසාන්් සවාිය ව්‍සසිදුස ුවසලවනසියෂථපදානසධ්‍දයර‍දව්‍ස50,000m3කි් සනහළසන ංීේ්සADB ආධ්‍ද සා‍සක්‍රිකදේා සව්‍නසව්‍යදප්ිරේකස්‍ර්්පදානස ටයුතුමසේ්සව්‍නවිටසආ ්ාස සඇිරසත‍ වසඑාසව්‍යදප්ිරකසාන්් සේ ෝඨාේඨාසහදසාහ ගාස්‍රේීයකසේව්‍‍සව්‍ ඩිසජලසධ්‍දයර‍දව්‍කි් සජලකස් පයීාසසිදුසේව .ස

ඒසතුවව්‍වසලබුගා- ලප්ව්‍දව්‍සාන්් සාහ ගාස්‍රේීයකසේව්‍‍සN 33ස්්ේේෂණසනළසාදකගසකසඔ්ථේ්ථසල ේවනසව්‍ ඩිසජලස්‍රාදණකවසප් ියිළටිකසේව්‍‍සලවදසදීේ්සහ කිකදව්‍සල ේබ්ල.

මීටසතා‍ ව්‍සලබුගා- ලප්ව්‍දව්‍සිළයරපහදුව්‍සාන්් සජලකස්පකනසියිසමීටකස5ව000 සවිෂථ ්ාකකි් සයුේසේවාදසහ රීේ්ස්්ේේෂණසනළසාදකගකසේ්සව්‍නසවිටසමීේගද සහ් දිකසාක්කයව්‍දසපාණක්කයසක්‍රිකදේා සව්‍නසත‍ වසඑාසේවාදසහ රීේ්සනළසපීධ්‍ිරකසප් ියිළටිකසාක්කයව්‍දසදීකඝසකිරීාටසතව්‍යයස ටයුතුමස් ලසු්ස සඇ‍.

එව වි් වසනහ‍ස්ාහ් ස සඇිරසව්‍ ඩිදියුණුසකිරී්ව්‍ි් සතනතුමුවව්‍සවාිය සජලස් පයු්සධ්‍දයර‍දව්‍සව්‍ ඩිස සග නීාටසහ කිකදව්‍සල ේවනසත‍ වසා නටසතේහ සාාදසඇිරසජලසට ංකිකසිළිත් ස සාදවි‍කටසග නීාටසහ කිකදව්‍සල ේබ්ල.

(ඇ" තාදළසන ‍.

ගු වද්වානන්ද සුරීර ෙහතා (ோண்புேிகு மதவானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ගුවස ාදනදක තුමාියවසඑාස්‍රයථනකටසඋේ‍ සලවදසදීාසිළිතවාව්‍සගුවසියේකෝජයසඇාිරතුමාදටසාදස්ථතුමිරව්‍් ‍සව්‍නව්‍ද.සගුවසියේකෝජයසඇාිරතුමාියවසඔවතුමාදටසනදියරපේස නසාේ සපළමුව්‍ ියසතතුමුවස්‍රයථනකසේාකයි.ස

ේ දළඹසදි්ථික්කය ේකසජන‍දව්‍සපසුගිකස දලකසපු දසේපදදුේව සමුහුණසදු් සව ප‍ළස්‍රයථනකක්කයස‍ායිසඔවතුමාදසේව්‍‍සාදසේකදමුස ් ේ් .සතාසව්‍නේ දටසඔවතුමා් ලදේ සවිේයථෂසා දිහේසීාසා‍ස්්පූකණසව්‍යේක් සේනදුණණේවසක්සක්සආ ද ේක් සේ්ස්‍රයථනකටසඋේ‍ කක්කයසහ්වසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සහ ව යිවසාදසවියථව්‍ද්ස නව්‍දසඒ ස් ව සඋේ‍ කසේනදේව්‍යිසකිකලද.සේාද ාවසේ ෝඨාේඨාසජලස දාකසචුඨාටක්කයසතවනස ලදසාහ ගාස්‍රේීයකටසේානව්‍ද.සාහ ගාසජලස දාකසචුඨාටක්කයසතවනස ලදස වනේව්‍ලටසේානව්‍ද.ස වනේව්‍ලසජලස දාකසචුඨාටක්කයසතවනස ලදස‍ව්‍ස‍ න ටසේානව්‍ද.සඒසවිධිකටසේ් සචක්‍රකක්කයසවිධිකටසකනව්‍ද.සේ්සතුවව්‍සේ දළඹසජීව්‍ේසව්‍නසජන‍දව්‍ටසතව්‍යයස නසජලසපයරේාෝජනකසිළිතවාව්‍සව ප‍ළස්‍රයථනකක්කයසිරේවනසවව්‍සේපේනනව්‍ද.සාාසවියථව්‍ද්ස නව්‍දවසඔවතුමා් ලදසේ්සව්‍නේ දටසඑාස්‍රයථනකටසදීකඝස දලීනසඋේ‍ කක්කයසේහදකිය් සන් නව්‍දසකිකලද.සා නටසඇේ‍ටාසපුේ ෝ ානකසුණණුසජනගහනකටසව්‍ දසව්‍ ඩිස්‍රාදණකක්කයසේ දළඹසදි්ථික්කය කසතුමළසජීව්‍ේසව්‍නව්‍ද.ස්ථථික සපදිංි ුවව්‍් සේනදව්‍නසතකේසඑක්කය සලක්කයෂස77ක්කයවස60ක්කයසවි‍ සජීව්‍ේසව්‍නව්‍ද.සස

ජලකසකික් ේ් වසල්ි සතව්‍යය‍දව්‍ක්කය.සේ්සා ේව්‍නස්‍රයථනකටසඔවතුමා් ලදසක්කයෂණි ව්‍සා දිහේසේව්‍යිසකිකලදසාදසවියථව්‍ද්ස නව්‍ද.සේ්ස්්ව් ධ්‍ව්‍සනදියරසක්‍රිකදාදකගසවිධිකටසක්‍රිකදේා සකිරීාටසිරේවනසසේකෝජනදසේාදනව්‍දාසකිකලදසාදසා නසග් නස ා ිරයි.

ගු ටී.බී. සර් ෙහතා (ோண்புேிகு ாீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) ගුවස ාදනදක තුමාියවසගුවසා් ීතුමාදසඇහුේව ස්දධ්‍ද ණස්‍රයථනකක්කය.සියෂථපදානකස නසජලස්‍රාදණකටසව්‍ දසව්‍ ඩිස්‍රාදණකක්කයසපහුගිකස දලේකසේ දළඹසදි්ථික්කය කසපු දාසසිටිනසපදයරේාෝගි ක් ේ සනල්ලීාසා‍සලවදසදීලදසිරේවනව්‍ද.සඒස්‍රාදණකටසජලකස්්ේේෂණදගද ව්‍ලසියෂථපදානකසේව්‍් ේ් සන හ .සඒස්‍රයථනකසේ දළඹසදි්ථික්කය කසපු දව්‍ටාසිරේවනව්‍ද.සඒසිය්දසේ දළඹසදි්ථික්කය ේකසවිකිතස දලු ණකසව්‍ ඩිසව්‍නසාද්ව්‍ලසජලකසලවදසදීේ්ස්හසජලසධ්‍දයර‍දසේව ගකසිළිතවාව්‍ස්‍රයථනකක්කයසිරේවනව්‍දවසේ දළඹසදි්ථික්කය කසපු දා.සඒස්ාහදසතිළස ලණිසගෙවස ලප්ව්‍දව්‍ස්හසතඹ‍ේල්සජලසපවිරදගද ව්‍ලටසතා‍ ව්‍සජලසපවිරදගද සනදියරේකදීසආ ්ාස ් නස ටයුතුමස ිය් සිරේවනව්‍ද.සඒ ස්්පූකණසුණණුසගා් සනදියරසතුණුවදුසඑ හාද සව්‍දේ ස දලසීාදව්‍සතුමළසතපටසේ දළඹසදි්ථික්කය කසපු දව්‍ටසප නසන න්ලදසිරේවනස්‍රයථනකටසඋේ‍ කක්කයස්පක් නසපුු ව්‍් .සඑථස්ාහදසතිළසා දිහේසේව්‍ලදසිරේවනව්‍දවසඒස්ාහදසමුාල්සේව්‍් ස සිරේවනව්‍ද.සා නටාේසතාදළසේට් කස ටයුතුමසපව්‍දසතව්‍්් සේව්‍ලදසිරේව් ේ් .සඒසිය්දසතපටසහිේ‍නව්‍දවසනදියරසතුණ දුසඑ හාද සව්‍දේ ස දලසීාදව්‍සතුමළසේ්ස්‍රයථනකටසතාදළව්‍ස්දකා සවි්ඳුාක්කයසලවදසේා් නසපුු ව්‍් සකිකලද.

ගු වද්වානන්ද සුරීර ෙහතා (ோண்புேிகு மதவானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ගුවසියේකෝජයසඇාිරතුමාියවසාේ සේාේව්‍ියසතතුමුවස්‍රයථනකසේාකයි.සඑකසඔවතුමාදේ සඋේ‍ කසඑක්කය ස්්ව් ධ්‍සව්‍නව්‍ද.සගුවසියේකෝජයසඇාිරතුමාියවසඋාදහ ණකක්කයසවිධිකටසුවක්කයාේල්සජලසට ංකිකස5]87දීසවි‍ සේගද සනේ ේ් සවියදලස ලදපකක්කයසආව්‍ ණකසව්‍නසක්‍රිකදව්‍ිකක්කයසවිධිකටයි.සහ ව යිවසේ්සව්‍නේ දටසඑථසජලසට ංකිකසතව්‍ටසභූියකසපව්‍දසඑ සඑ සේීයපදලනසහි‍ව්‍තුම් සේවාදසේගනසතේනක්කයසප ේේ‍් සඒසජලසට ංකිකටසතාදළස නසක් රසඋප ණසපව්‍දසගලව්‍දේගනසගිකසව්‍ටිළටදව්‍ක්කයසිරේව් ේ් .සනමුේවසඔවතුමාදසදු් සඋේ‍ කසතුමළසිරේව් ේ් සඑේහාසඑ ක්කයසේනදේව්‍යි.සඒසිය්දසේ් සිළිතවාසවිේයථෂසතව්‍ධ්‍දනකක්කයසේකදමුස ළසයුතුමාසව්‍නව්‍ද.සේාද ාවසවියදලසමුාල්ස්‍රාදණකක්කයසව්‍ කස ලදසේගද සනෙපුවසඇේ‍ටාසඒස්‍රේීයව්‍ලසජීව්‍ේසව්‍නසියියසු් ටස් ව සඋේ‍ කක්කයස

605 606

පදකිේ්් තුමව්‍

ල බුණුසව්‍ සිළිතේව්‍ළක්කයසවිධිකසටස‍ායිසඔකසජලසට ංකිකසාකි් ේ් .සඑ‍ේ දටසඒ සව්‍හලදසාානව්‍දසන්වසඒ සක්‍රිකදේා සේනද ් ේ් සා් ාසකිකනස ද ණදව්‍සාටස්‍රයථනකක්කයසවිධිකටසිරේවනව්‍ද.ස

ඊළෙටසේාේව්‍ියස ද ණදව්‍ේසඒ ටාසතාදළයි.සගුවසියේකෝජයසඇාිරතුමාියවසවියදලසapartments ්‍රාදණකක්කයසේගද සන සේෙිය් සිරේවනව්‍දවසේ දළඹසදි්ථික්කය කසපු ද.සඒ සවිසි් සජලසතකබුාකක්කයසහානව්‍ද.සඒසapartments ේගද සනෙනසතාදළසතයිිර ුවව්‍් ටවසසඔවතුමා් ලදේ සජදිර සජලස්්පදානසහදසජලදපව්‍හනසාණ් ලේක් සතුවා ිරකසේා් නස ි් වසේ්සිරේවනස‍ේේව්‍ක් සිළිතවාසපුේ ෝ ානකක්කයස ලදසඒසතව්‍් කසලවදසේා් නසව යරා?සසස

ගු ටී.බී. සර් ෙහතා (ோண்புேிகு ாீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) ඒ ස ් නසපුු ව්‍් වසගුවසා් ීතුමාද.සඒසව්‍දේ ාවසඔවතුමාදස්ාහ් ස ළසජලසට ංකිකසග නසකිව ේව්‍දේවසා නටසතිළස්පකනසජලස්‍රාදණකේසඑක්කය සපව්‍ිරනසනළසපීධ්‍ිරකසාන්් සඑාසජලසට ංකිකටස්‍රාදණව්‍ේසජලස්‍රාදණකක්කයසේගේන් නටසව හ .සඒසිය්දස‍ායිසඒ සන‍ ස ලදසිරේව් ේ් .සනමුේවසජලකසඝනසමීටකස5ව000 ස් පයුාක්කයස ළසහ කිසපයරදිසනළේකසවිෂථ ්ාකසපුු ල්සකිරීාටසනදියරේකදීසතේ යසසූාදනාක්කයසිරේවනව්‍ද.සඒස්ාහදසතිළස් ලසු්ස ිය් සන් නව්‍ද.සඒස් ල ්ථාස්දකා සේව්‍නේ දටසේාාසජලසට ංකිකසන ව්‍‍සපයරහ ණකස ් නසපුු ව්‍් .සඑ‍ේ දටසන ව්‍‍සජලකසපු ව්‍් නසපට් සග් නසපුු ව්‍් ාසල ේවනව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාසඑ‍ නසිරේවනසදූෂණස්හසව්‍ංචදසිළිතවාව්‍සඔවතුමාදස පුසප හ දිිසකිරී්ස්්ව් ධ්‍ේක් සපරීක්කයෂණකක්කයස ් නේස ටයුතුමස නව්‍ද.

ජනතා වුර සැංවර්ධාන ෙණ්ඩලය සුර ඉඩම්: විසනතර ேக்கள் மதாட்ட அபிவிருத்திச் சகபக்குச் கசாந்தோன

காணிகள்: விபரம் LANDS BELONGING TO JANATHA ESTATE DEVELOPMENT

BOARD: DETAILS

2038/2026

8. ගු සුජීව දිසානායක ෙහතා (ோண்புேிகு சுஜீவ திசாநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake)

ව්‍ විිස්හස්‍රජදසකටි‍ලසපහසු ්සතාද‍යතුමාදසේග් සඇසූස්‍රයථනකස-සඅ5"

(ත" (i) ජන‍දසව්‍තුමස්ංව්‍කධ්‍නසාණ් ලකසආ ්ාස ළසව්‍කෂකස ව්‍ේකා

(ii) ේ්සව්‍නවිටසඑාසාණ් ලකටසතකේසමුු සන ්ස්‍රාදණකසේ දපාණා

(iii) ාණ් ලකටසතකේසන ්සාහුවව්‍ සදි්ථික්කය කසතුමළසිළහිටදසිරේබ්ලා

ක් නසඑතුමාදසේාාස්ාදව්‍ටසා් ව්‍් ේ් ා?

(ආ"ස (i) හ් ‍දනස ක්කයෂිත‍කසතුමළසඇිරසාණ් ලකස්තුමසමුු සන ්ස්‍රාදණකසතක්කය ව්‍ි් සේ දපාණා

(ii) එාස ක්කයෂිත‍කසතුමළසඋකුේව්‍ලසව්‍ේ‍සනිය් සන ාක්කයසිළහිටදසිරේබ්ලා

(iii) වලංේගද ස්‍රේීයේකසන ාක්කයසේව්‍ුවේව්‍් සහ් ‍දනස ක්කයෂිත‍ේකසිළහිටිසඑාසන ාසපව්‍ දදීාක්කයසසිදු සිරේබ්ලා

(iv) එේ්ථසන්වසඑාසන ේ්සව්‍ක‍ාදනසහිිය ුවස ුණුව් ා

ක් නේසඑතුමාදසේාාස්ාදව්‍ටසා් ව්‍් ේ් ා?

(ඇ" ේනදඑේ්ථසන්වසඒසා් ා?

கபருந்மதாட்ட ேற்றும் சமூக உட்கட்டகேப்பு வசதிகள் அகேச்சகரக் மகட்ட வினா:

( அ) (i ) ேக்கள் மதாட்ட அபிவிருத்திச் சகப ஆரம்பிக்கப் பட்ட வருடம் யாது என்பகதயும்;

(ii) தற்கபாழுது மேற்படி சகபக்குச் கசாந்தோக

வுள்ள கோத்தக் காணியின் அளவு எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) மேற்படி சகபக்குச் கசாந்தோன காணிகள் கண்டி ோவட்டத்தில் அகேந்துள்ளனவா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஹந்தாகன ஒதுக்கத்தில் காணப்படும் மேற்படி சகபக்குாிய கோத்தக் காணியின் அளவு ஏக்காில் எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii) மேற்படி ஒதுக்கத்தில் 'உக்குகவை வத்த' என்ற

கபயாில் காணிகயான்று உள்ளதா என்பகதயும்;

(iii) பைாங்ககாகட பிரமதசத்திலுள்ள காணி ஒன்றுக்

காக ஹந்தாகன ஒதுக்கத்தில் அகேந்துள்ள மேற்படி காணியின் உாிகே ோற்றம் கசய்யப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iv) ஆகேனில், மேற்படி காணியின் தற்மபாகதய

உாிகேயாளர் யார் என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation and Community Infrastructure:

(a) Will he inform this House -

(i) the year in which the Janatha Estate Development Board was established;

(ii) the total extent of lands owned by the Board at present; and

(iii) whether lands owned by the Board are located in the Kandy District?

(b) Will he also inform this House -

(i) the total extent of lands owned by the Board in the Hanthana Forest Reserve in acres;

(ii) whether there is a land called Ukuwela Watta located in the said forest reserve;

(iii) whether the said land located in the Hanthana Forest Reserve has been transferred in exchange for a land in the Balangoda area; and

(iv) if so, the current owner of that land?

(c) If not, why?

607 608

තගුවසේීව්‍දන් ාසසු ී සාහ‍ද

2026 ජූිස50ස

ගු වේ.ී. සෙන්ත විදයාර් න ෙහතා (ோண்புேிகு மக.வீ. சேந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගුවස ාදනදක තුමාියවසඑාස්‍රයථනකටසිළිතතුම සේාේ්ථයි.

(ත" (i) ජන‍දසව්‍තුමස්ංව්‍කධ්‍නසාණ් ලකස5]72සතං ස55සා නස දජයස ්ෂිත දකිය ස්ං්ථාදසපන‍සකටේේස5]76සේපව ව්‍දයරසා්ස06ව්‍නසදිනසියකුේස නසලාස199/1‍M ා නසග ්ඨාසපරකසාන්් ස5]76සව්‍කෂේකසිළහිප්ව්‍දසඇ‍.ස

(ii) ජන‍දසව්‍තුමස්ංව්‍කධ්‍නසාණ් ලකස්තුමව්‍සන ්සේහක්කයේටකද ස542ව772.67ක්කයසපව්‍ීර.සඑාසන ්ස්‍රාදණේක් සේහක්කයේටකද ස522ව367.86ක්කයස්‍රදේීය කසව්‍ විිස්ාදග්සේව්‍‍සපව්‍ දසදීසඇිරසත‍ වසේහක්කයේටකද ස52ව776.72ක්කයසජන‍දසව්‍තුමස්ංව්‍කධ්‍නසාණ් ලකසවිසි් සඍජුව්‍සපදලනකස ුවසලවයි.ස‍ව්‍ාවසේහක්කයේටකද ස5ව867.36 සන ්ස්‍රාදණකක්කයසන ්ස්‍රිර්ං්ථ ණසේ දියෂ් ස්ාදව්‍සවිසි් සන ව්‍‍සපව්‍ දේගනසඇ‍.සනිරයරසන ්ස්‍රාදණකසේව්‍නේසපදකයථව්‍සේව්‍‍සවදුසපානාසා‍සලවදසදීාවස්‍රීසලං දස දජයසව්‍ විිස්ං්ථාදේව සපදලනකසකට‍ටසපව්‍ දසදීාවස ජකසවිසි් සතේසපේස සග නීාසඇතුමු සවිවිධ්‍ස දකකක් ස්ාහදසේකදාදේගනසඇ‍.

(iii) ඔව .

ේහක්කයේටකද ස22ව664.38ක්කයසාහුවව්‍ සදි්ථික්කය ේකසාණ් ලකස්තුමසව්‍තුමසන ්සපව්‍ීර.

(ආ" (i) 2010 ේපව ව්‍දයරස57සදිනසියකුේස නසලාසතං ස5645/28සා නසග ්ඨාසපරකසාන්් සහ් ‍දනසපදයර්යර සආ ක්කයෂ ස්‍රේීයකසිළහිප්ව්‍දසඇිරසත‍ වසහ් ‍දනසව්‍තුමකදේක් සේාාස ලදපකටසතකේසව්‍නසන ්ස්‍රාදණකසා ුව්ස සේනදා ‍.

(ii) උකුේව්‍ලසව්‍ේ‍ස්්ව් ධ්‍ේක් සා ුවව්‍ේසේනදා ‍.සඋවනේව්‍ලසව්‍තුමකදේකවසඑන්සාහුවව්‍ ස-සගලහසපදේ ් සාකුණුප්සේ දට්ක්කයසේාාසහ් ‍දනසපදයර්යර සආ ක්කයෂ ස්‍රේීයකටසතකේක.සඋවනේව්‍ලසව්‍තුමසකදේකසේහක්කයේටකද ස737ක්කයසපව්‍ීර.

(iii) වලංේගද ස්‍රේීයේකස ද්ථ්ගලසව්‍ේේේසන ්සේ දට්ක්කයසේව්‍ුවේව්‍් සහ් ‍දනස ක්කයෂිත‍සව්‍තුමසකදේක් සතක්කය ස43යිවසරූඩ්ස5යිවසපකච්ථස56කි් සයුේසන ්සේ දට්ක්කයසපව්‍ දසදීාක්කයස2004සව්‍්ේකදීසසිදුස සඇ‍.ස

එාසපව්‍ දසදු් සන ්සේ දට්ස2050.02.57සදිනසියකුේස නසලාස5645/28සා නසග ්ඨාසපරකසාන්් සහ් ‍දනසව්‍තුමසකදේකසතධි්ංේව දීස ලදපකටස්‍ර දයස සඇිරසහ් ‍දනසව්‍තුමසකදේකසඋඩු වවලසව්‍තුමසකදේකසන ්ස්‍රාදණකක්කයසවව්‍ටසියයථි‍ව්‍සන ‍ේසඒස්්ව් ධ්‍ේක් සා‍කක්කයසපව්‍ීර.ස

(iv) චදියනීසකියරඇල්ලස්හසිළි යසයද් ිරකුාදසාහව්‍ල‍ ් නසජකව්‍කධ්‍නසකනසතකසේව්‍‍සේාාසන ්සපව්‍ දසදීාසසිදුසීසඇිරසත‍ වසව්‍ක‍ාදනසහිිය ුවව්‍් ස්්ව් ධ්‍ේක් සා ුවව්‍ේසීාක්කයසන ‍.ස

(ඇ" තාදළසේනදේව .

ගු සුජීව දිසානායක ෙහතා (ோண்புேிகு சுஜீவ திசாநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) ගුවස ාදනදක තුමාියවසජන‍දසව්‍තුමස්ංව්‍කධ්‍නසාණ් ලකස්හසඒසආශ්‍රි‍සතේනක්කයසආක‍නස්තුමව්‍සේහක්කයේටකද ස542ව000 ටසආ්් නසන ්ස්‍රාදණකක්කයසිරේවනව්‍දසකිකලදසතේ යසගුවසතාද‍යතුමාදස

පදකිේ්් තුමව්‍ටස්‍ර දයස ළද.සපසුගිකස දලසව්‍ ව්‍දුවව්‍සතුමළසවිවිධ්‍සපුීගලක් සඒසආක‍නකස්තුමව්‍සිරබුණුසන ්සතේපේස සගේ‍ද.සදි්ථික්කයස්්ව් ධී ණස ියප්ව්‍ලදීසජන‍දසව්‍තුමස්ංව්‍කධ්‍නසාණ් ලකටසතයිිරසන ්සවිවිධ්‍ස්ංව්‍කධ්‍නස ටයුතුමසේව්‍ුවේව්‍් සනල්ලදසසිටිනව්‍ද.ස ටස්තුමව්‍සිරේවනස්‍රධ්‍දනස්්ප‍ක්කයස‍ායිසජන‍දසව්‍තුමස්ංව්‍කධ්‍නසාණ් ලක.සඑකවස5]76දීසආ ්ාසේව්‍ච්චසඑ ක්කය.සව්‍ක‍ාදනසතාද‍යව්‍ කදසහ ටිකටසජන‍දසව්‍තුමස්ංව්‍කධ්‍නසාණ් ලකස්තුමව්‍සිරේවනසන ්සආ ක්කයෂදස සග් නසඔවතුමාදේ සප ේේ‍් සග් නදසවූසිළකව්‍ සකුාක්කයාසකිකනසඑ යිසාේ සපළමුව්‍ ියසතතුමුවස්‍රයථනක.

ගු වේ.ී. සෙන්ත විදයාර් න ෙහතා (ோண்புேிகு மக.வீ. சேந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගුවස ාදනදක තුමාියවසේ්සගුවසා් ීතුමාදසතහපුස්‍රයථනකටාසතාදළව්‍සගේේ‍දේවසේ්සන ්සලවදසදීාස්්ව් ධ්‍ේක් සවිවිධ්‍සග ටලුසිරේවනව්‍ද.සේප සකිකපුසහ් ‍දනසව්‍ේේේසන ්සිළිතවාව්‍සඒස දලේකසන ්ස්‍රිර්ං්ථ ණසේ දියෂ් ස්ාදේව සහිටපුස්ාදපිරසනීිරඥසියල් ‍සවිේිසිංහසාහේාකදස2023.06.24ව්‍නසාදස ුවණුසාක්කයව්‍දසිරේවනව්‍දවසරන ්ස්‍රිර්ං්ථ ණසේ දියෂ් ස්ාදේව සේල් නසතුවව්‍සසී.සකියරඇල්ේල්සාහේියකසඋපයරාකටසව්‍ ඩිස ්ෂිතස දකිය සන ්සහිියස‍ න ේිරකක්කයසසේනදව්‍නසවව්‍ේවසඇකටසහිිය ්සප ව්‍ ිරස ද්ථ්ගලව්‍ේේේසභුක්කයිරකසේ දියෂ් ස්ාදව්‍ස්තුමසීසේනදා ිරසවව්‍ේවසඑව වි් සඇකටසවි ල්පසන ්සලවදසදීාටසේ දියෂ් ස්ාදව්‍ටසව ඳීාක්කයසේනදා ිරසවව්‍ේස ද ස්ාදව්‍සේව්‍‍සප හ දිිස නසලදී.සඇකටසේ්සේ දියෂ් ස්ාදේව්‍් සඑකීසබි්සේ දට්සනී‍යුවකූලස සදීසේනදා ිරසවව්‍ේසේායි් ස දුවණි ව්‍සා ුව්සේාියරසකිකලද.සේාහිදීසර ද ස්ාදව්‍රසකිකලදසකිව ේව වසCOPE එ ට.සනී‍යුවකූලසේල්සේනදදු් නේසඒව්‍දසභුක්කයිරකටසත ේගනසිරේවනව්‍ද.සපසුව්‍වස ව ිස සිරේවනසවව්‍ටසව්‍දක‍දසේව්‍නව්‍ද.සේාතුමාදස්‍රයථනස නව්‍දසව්‍දේ ස දජයසව්‍ විිස්ං්ථාදේව ේවසජන‍දසව්‍තුමස්ංව්‍කධ්‍නසාණ් ලේකේසන ්ස් ලකිකසයුතුමසේල්සතව්‍ාදවි‍සීසිරේවනසවව්‍ටසතපසා ් ස නසල්ි සපරීක්කයෂණව්‍ලදීසේහිතා ව සේව්‍ිය් සිරේවනව්‍ද.සඒව්‍දස්්ව් ධ්‍ේක් සතිළසනදියරේකදීසක්‍රිකදාදකගසග් නව්‍ද.ස

ඒසව්‍දේ ාසඑතුමාදසඇහුව්‍දවසඒව්‍දේකසන ්සනල්ලී්ස්්ව් ධ්‍ේක් සනදියරේකදීසේාද ක්කයාස ් ේ් සකිකලද.ස ජේකසත‍යව්‍යයස දකකක් ස්ාහදසන ්සලවදසදිකසයුතුමව්‍සිරේවනව්‍ද.සහ ව යිවස නසනල්ලී්ස්්ව් ධ්‍ේක් සේහදඳි් සේ්දකදසවලදස‍ායිසඒව්‍දසලවදසදී්සසිදුස ් ේ් .සේවදේහෝසනල්ලී්සඑනව්‍දවසපද්ල්වසප් ්ල්වසපල්ිවසේ ෝවිල්සඇතුමු සේීව්‍ලටස සකුණුස්‍රිරච්‍රී ණසාධ්‍ය්ථාදනව්‍ලට.සලවදසදිකසහ කිසසීිය‍සන ්ස්‍රාදණකක්කයස ේඨාසිරේව් ේ් .සත‍යව්‍යය‍දව්‍සවලලදවසේහදාසවිාකයනකක්කයසාධ්‍යේකස‍ායිසතිළසන ්සලවදසදීාසනදියරේකදීසසිදුස ් ේ් .

ගු සුජීව දිසානායක ෙහතා (ோண்புேிகு சுஜீவ திசாநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) ගුවස ාදනදක තුමාියවසාේ සේාව්‍ ියසතතුමුවස්‍රයථනකසේාකයි.ස

ජන‍දසව්‍තුමස්ංව්‍කධ්‍නසාණ් ලකටසතයිිරසන ්ව්‍ලවසඒසඒසදි්ථික්කය ව්‍ලටසතේව ණි සේව්‍ච්චසවිවිධ්‍සේාෝගසව්‍කගසව්‍ගදසේව්‍නව්‍ද.සවදුල්ලස්හසුවව්‍ එිතකසදි්ථික්කය සතුමළසේේසව්‍ගදව්‍සමුල්ස ේගනසඒසආක‍නකස්තුමව්‍සිරේවනසන ්ව්‍ලසව්‍ගදස ටයුතුමසසිදුස නව්‍දසකිකලදසහි‍නව්‍ද.සේ්සව්‍නසේ දටසතපටසආ ංිකක්කයසල ේවනව්‍දවසආාකයසේේසග්ාදනස700ක්කයසආ ්ාසකිරීාක්කයස්්ව් ධ්‍ව්‍.සාාසතේ යසව්‍ක‍ාදනසගුවසතාද‍යතුමාදේග් සතහනව්‍දවස ජකස්තුමව්‍සිරේවනසා ව්‍ ් ‍ස්්ප‍ක්කයසේකදාදේගනසඒසආාකයසේේසග්ාදනසිළහිප්ව්‍දසඒසතකේ සජනසජීවි‍ේකසේීයපදලනවස්ාදජවසආකථික වස්ං්ථ ්ිර සප ිරස්ංව්‍කධ්‍නකස ් නසඔවතුමා් ලදසවිසි් සතාද‍යදංයකසහ ටිකටසග් නදසවූසනදියරසක්‍රිකදාදකගසේාදනව්‍දාසකිකලද.

609 610

පදකිේ්් තුමව්‍

ගු වේ.ී. සෙන්ත විදයාර් න ෙහතා (ோண்புேிகு மக.வீ. சேந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගුවස ාදනදක තුමාියවසඑතුමාදසේ්ස්‍රයථනකසවිාසීාසිළිතවාව්‍සාාසේවේහවි් ස්ථතුමිරව්‍් ‍සේව්‍නව්‍ද.සව්‍ විිස්හස්‍රජදසකටි‍ලසපහසු ්සතාද‍යදංයකසහ ටිකටසතිළසේ්සජූිස57ව්‍නසාදස ටසපු දස"Ceylon Tea Village" නිය් සනව්‍සව්‍යදප්ිරකක්කයසආ ්ාස නව්‍ද.සඒසකික් ේ් වසේේසග්ාදනස700සව්‍යදප්ිරක.සා නටසපව්‍ිරනසකු දසේේසව්‍තුමසග්ාදනසල්ි ස ේගනස‍ායිසඒසග්ාදනස700සේ‍ෝ දේගනසිරේව් ේ් .සලං දේව සේේසව්‍ගදස නසදි්ථික්කය ස54ක්කයසිරේවනව්‍ද.සේාාසව්‍ ්ටහනසකටේේසඒසදි්ථික්කය ස54් සපළමුව්‍ ියසතදිකේකදීසදි්ථික්කය ස55 සඑකීසග්ාදනසආ ්ාසේව්‍නව්‍ද.සඑාසව්‍ ්ටහනසජදිර සව්‍යේක් සආ ්ාස නසඋේ්ව්‍කසේ දේාේල්ස්‍රදේීය කසේල් ්සේ දඨාසද්ේකසපව්‍ේව්‍් නසතිළසා නටස් ලසු්ස සිරේවනව්‍ද.සඊටසතා‍ ව්‍වසදි්ථික්කය ස55හිාස්‍රධ්‍දනසඋේ්ව්‍කසව ගි් සපව්‍ේව්‍් නසතිළසසූාදන්ස සිරේවනව්‍ද.ස

ගුවස ාදනදක තුමාියවසා නටසගණනකස සිරේවනසආ ද කටසේ්ස ේඨාසකු දසේේසව්‍තුමසේගදී් ස458ව000ක්කයසන් නව්‍ද.සේේස කාද් ‍කේස්ාෙසමීටසව්‍ දසපුණල්ස්‍රාදණකක්කයසේපෝෂණකසේව්‍නව්‍දසව්‍දේ ාසආකථික කේසයක්කයිරාේස ේගනසිරේවනව්‍ද.සේේස කාද් ‍ේක් සජදිර සආකථික කටසවියදලසාදක ේව්‍කක්කයසලවදසේානව්‍ද.සඒසහි් ාදසතිළසනලක්කය ස සිරේවනව්‍දවස2030සව්‍කෂකසව්‍නසවිටසතේ යස ේඨාසියියසේේසියෂථපදානකසකිේලෝසියිකනස400සාක්කයව්‍දසේගනසක් න.සා නටසඑකසිරේව් ේ් සියියසේේසකිේලෝසියිකනස264ක්කයසව්‍යේක් .සගිකසතුණුවීේීසේේව්‍ි් සලවපුසතපනකනසආාදකාසේ දලකසබිිකනස5.75යි.සතිළසනලක්කය ස සිරේවනව්‍දවස2030දීසඑකසේ දලකසබිිකනස2.7සාක්කයව්‍දසේගනසක් න.සත් නසඒසනලක්කය කස්්පූකණස සග් නසකු දසේේසව්‍තුමසේගදවිකදසතපටසව්‍ ාගේ.සේාද ාවසතේ යස ේඨාස්ා්ථ‍සේේසියෂථපදානේක් සසිකකටස77ක්කයසියෂථපදානකස ලදසේා් ේ් සකු දසේේසව්‍තුමසේගදී් .සත් නසඒසකු දසේේසව්‍තුමසේගදී් ේ සආකථික කසයක්කයිරාේසකිරීාවසඔුණ් ේ සආාදක්සාඨාටාසව්‍ ඩිසකිරීාවසඒසේව්‍ුවේව්‍් සාලුසියෂථපදානකසව්‍ ඩිසකිරීාස්හසඔුණ් ේ සාලුව්‍ලටසව්‍ ඩිසියලක්කයසලවදසදීාසත මුණුස සගියිය් සඔුණ් ටස ක්කයෂණදව්‍ ණකක්කයවසඒසව්‍දේ ාසවි‍රදාසව්‍ ප් යසක්‍රාකක්කයසාස්හි‍ව්‍සඑනසේ්සනව්‍සේේසග්ාදනසව්‍යදප්ිරකසතිළසජූිස57ව්‍නසාදසඋා ්නස].00ටස ටසපු දසදිකේස නසවව්‍සා ුව්සේා් නස ා ිරයි.සස

අසාධාාරණ ියල ගණන් ය ව් භාණ්ඩ විිරණීෙ:

පාලනය நியாயேற்ற விகைகளில் கபாருட்கள் விற்பகன:

கட்டுப்படுத்தல் SALE OF GOODS AT UNREASONABLE PRICES: CONTROL

2056/2026

9. ගු ුවන්ිරලක ජයවකාඩි ෙහතා (ோண்புேிகு ருவன்திைக்க ஜயக்ககாடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody)

ේව්‍ේළාවසව්‍දණිජවසආහද සසු ක්කයෂිත‍‍දස්හස්මුප ද ස්ංව්‍කධ්‍නසතාද‍යතුමාදේග් සඇසූස්‍රයථනකස-සඅ5"

(ත" (i) ්‍රීසලං දේව සේවදේහෝසේව්‍ේළා් ල්ව්‍ලස්දධ්‍ද ණසපානාකි් සේ‍ද ව්‍සේව්‍ේළඳු් සවිසි් ස‍ාසතභිා‍කසපයරදිසියලසීර ණකස ිය් සාදණ් සතේළවිස ුවසලවනසවව්‍ේ

(ii) ේ්සේහථතුමේව්‍් සපදයරේාෝගි සජන‍දව්‍සත්දධ්‍ද ණකටසලක්කයසව්‍නසවව්‍ේ සඑතුමාදසිළිතග් ේ් ා?

(ආ" (i) ේාව්‍ ියසේව්‍ේළා් ල්සව්‍ ටලීාස්ාහදසපදයරේාෝගි ස ටයුතුමසිළිතවාසතධි දයරකසවිසි් සේකදාව්‍දසඇිරසියලධ්‍දයර් ස්ං යදව්‍සේ දපාණා

(ii) ේාේල්සත්දධ්‍ද ණසියලසගණ් සකටේේසාදණ් සතේළවිසකිරීාසපදලනකසකිරීාස්ාහදසතධි දයරකස්තුමව්‍සව්‍ සිළිතේව්‍ළක්කයසිරේබ්ලා

(iii) ේනදසඑේ්ථසන්වසඑව්‍ ියසව්‍ සිළිතේව්‍ළක්කයස් ්ථසකිරීාස්ාහදසගුවසලවනසක්‍රිකදාදකගස ව්‍ේකා සක් නසඑතුමාදසේාාස්ාදව්‍ටසා් ව්‍් ේ් ා?

(ඇ"ස ේනදසඑේ්ථසන්වසඒසා් ා?සස

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு ேற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகேச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) இைங்ககயில் கபரும்பாைான வர்த்தக நிகையங் களில், நியாயோன அடிப்பகடகள் எதுவுேின்றி வியாபாாிகள் தங்களின் விருப்பத்துக்மகற்ற வாறு விகைககள நிர்ணயித்துப் கபாருட்ககள விற்பகன கசய்கின்றனர் என்பகதயும்;

(ii) அதன் விகளவாக பாவகனயாளர்கள் அநீதிக்

குள்ளாகின்றனர் என்பகதயும்;

அவர் ஏற்றுக்ககாள்கின்றாரா;

(ஆ) (i) இதுமபான்ற வர்த்தக நிகையங்ககளச் சுற்றி வகளப்பதற்குப் பாவகனயாளர் அலுவல்கள் அதிகாரசகப கடகேயில் ஈடுபடுத்தியுள்ள அலுவைர்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) இவ்வககயில் நியாயேற்ற விகைகளில் கபாருட்கள் விற்பகன கசய்யப்படுவகதக் கட்டுப்படுத்த அதிகாரசகபயிடம் ஏமதனும் மவகைத்திட்டம் உள்ளதா என்பகதயும்;

(iii) இன்மறல், அவ்வாறானகதாரு மவகைத் திட்டத்கத தயாாிப்பதற்கு மேற்ககாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he admit that - (i) in many shops in Sri Lanka, traders sell goods by determining prices at their own discretion without any reasonable basis; and (ii) consumers are subjected to unfair treatment as a result of the reason referred to above?

(b) Will he inform this House -

(i) the number of officers deployed by the Consumer Affairs Authority to conduct raids on such establishments; (ii) whether the Authority has in place a mechanism to control the sale of goods at unreasonable prices in this manner; and (iii) if not, the measures that will be taken to formulate such a mechanism?

(c) If not, why?

611 612

2026 ජූිස50ස

ගු ආර්.එම්. ජයවර්ධාන ෙහතා (වවවළඳ වාණිජ සහ ආහාර සුරේෂිතතා නිවයනජය අොතයුරො) (ோண்புேிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன - வர்த்தக, வாணிப ேற்றும் உணவுப் பாதுகாப்புப் பிரதி அகேச்சர்) (The Hon. R.M. Jayawardhana - Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security) ගුවස ාදනදක තුමාියවසේව්‍ේළාවසව්‍දණිජවසආහද සසු ක්කයෂිත‍‍දස්හස්මුප ද ස්ංව්‍කධ්‍නසතාද‍යතුමාදසේව්‍ුවේව්‍් සාදසඒස්‍රයථනකටසිළිතතුම සලවදසේානව්‍ද.ස

(ත"සස (i) ඔව .

(ii) ඔව .ස

ඇ‍ ්සේව්‍ේළා් ල්ස්්ව් ධ්‍ේක් සඑව්‍ ියස‍ේේව්‍ක් සව්‍දක‍දසීසඇිරසත‍ සඒස්්ව් ධ්‍ේක් සපදයරේාෝගි ස ටයුතුමසිළිතවාසතධි දයරකසිය ් ‍ ේක් සනීිරාකසිළකව්‍ සගියිය් සසිටී.

(ආ" ‍(i) 2026.07.02ව්‍නසවිටසවිාකයනසියලධ්‍දයර් ස272ක්කයස

දිව්‍යිනසපු දසේකදාව්‍දසඇ‍.ස

ේ්සියලධ්‍දයර් සදි්ථික්කයසේල් ්ස දකකදලකටස්්ව් ධ්‍ස ලදසදි්ථික්කයසේල් ්ේ සනදක ේව්‍කසකටේේසක්‍රිකදේා සව්‍නස ණ් දකාක්කයසවව්‍ටසපේස සිරේවනව්‍ද.ස

(ii) ඔව .සපදයරේාෝගි ස ටයුතුමසිළිතවාසතධි දයරකසවිසි් ස

වාිය ව්‍ස්හසවිේයථෂසඋේ්ව්‍ස්ාක් හිදීසදිව්‍යිනසපු දසත ණ් ව්‍සේව්‍ේළාසේපදළසව්‍ ටලී්ස්හසපරීක්කයෂදව්‍් සසිදුස ුවසලවයි.සඊටසතා‍ ව්‍වසපදලනසියලක්කයසියකාස සඇිරසාදණ් ස්ාහදසඑාසියලසගණ් සක්‍රිකදේා සීාසතධීක්කයෂණකසකිරීාසිළණි්සවිේයථෂසව්‍ සිළිතේව්‍ළක්කයසා නටසක්‍රිකදේා සේව්‍නව්‍ද.

(iii) තාදළසේනදේව .ස

(ඇ"ස තාදළසේනදේව .ස

ගු ුවන්ිරලක ජයවකාඩි ෙහතා (ோண்புேிகு ருவன்திைக்க ஜயக்ககாடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody) ගුවසියේකෝජයසතාද‍යතුමාියවසිළිතතුම සලවදසදු් නදටස්ථතුමිරයි.සාේ සපළමුව්‍ ියසතතුමුවස්‍රයථනකසේ්ස ද ණේකාසදිු ව්‍ක්කයසවිධිකටසාදසතහ් නස ා ිරයි.ස

තිළසා් නව්‍දවසතේ යස ේඨාසිරේවනසේලදකුසකු දසේව්‍ේළාස් ල්සේවදේහදාකක්කයසතයුතුමසේල්සලදාසලවදසග නීාටසඋේ්දහසා නසවව්‍.සේව්‍ේළාදාසියව්‍ රැදිව්‍ස නසසිකලුසේානදටසියසිසේගෞ ව්‍කසඇිරව්‍සාාසේ්ස ද ණකසකික් නස ා ිරයි.සඇ‍ ්සේව්‍ේළාසව්‍යදපදයර ක් සන‍දාස නගදප්ාදක සේල්සපදයරේාෝගි ක් සග්දස ේ්සතකබුාකසග්ව්‍ලස්හස්ාහ සප ිරව්‍ලසිරේවනව්‍ද.සේ්ස‍ේේව්‍කසේව්‍න්ථසකිරීාස්ාහදසපදයරේාෝගි ස ටයුතුමසිළිතවාසතධි දයරකසක්සාඨාටා සා දිහේසීාක්කයස ළේසඑකස්‍රාදණව්‍ේාසකිකනස්‍රයථනකසිරේවනව්‍ද.සේ්ස්ාහදස ළසහ කිසේව්‍න්ථසආ ද ේකසා දිහේසීාක්කයසිරේබ්ලා?ස

ගු ආර්.එම්. ජයවර්ධාන ෙහතා (ோண்புேிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன) (The Hon. R.M. Jayawardhana) ගුවස ාදනදක තුමාියසතිළසා් නව්‍දවස්‍රීසලං දේව සාදණ් සතේළවිස නසේව්‍ේළාස් ල්සියිකනසගණනදව්‍ක්කයසිරේවනසවව්‍.සඒසේව්‍ේළාස් ල්ව්‍ලසවිකුණනසාදණ් සිළිතවාව්‍සේ්දකදසව ලීාසපදයරේාෝගි ස ටයුතුමසිළිතවාසතධි දයරකසවිසි් සදිගි් සදිගටාස ුවසලවනව්‍ද.සලං දේව සපදලනසියලටසතුවව්‍සාදණ් සව්‍කගසන‍දසසුු ස

්‍රාදණකක්කයස‍ායිසිරේව් ේ් .සපදලනසියලටසතාදළසාදණ් සිළිතවාව්‍සපදයරේාෝගි ස ටයුතුමසිළිතවාසතධි දයරකසදි්ථික්කයසේල් ්තුමාදේ ස්‍රධ්‍දනේව්‍ේක් සදි්ථික්කයසාඨාටේ්සියලධ්‍දයර් ස ණ් දකාක්කයසේකදාව්‍දස් ාසදි්ථික්කය ක ාසවිටි් සවිටසපරීක්කයෂදස නව්‍ද සඒසිළිතවාව්‍සේ්දකදසවලනව්‍ද.සඒසාදණ් සව්‍ ඩිසියල ටසවිකුණුේව්‍දේසඒ ටසා කක්කයසියකාස නව්‍ද.සේ්සාක්කයව්‍දසවියදලසා සමුාල්සතකසකිරීාක්කයසසිදුස සිරේවනව්‍ද.සතිළසඒසිළිතවාව්‍සපරීක්කයෂදස සවලනව්‍ද.ස

ගුවස ාදනදක තුමාියවසලං දව්‍සපු දසිරේවනසේව්‍ේළාස් ල්ව්‍ලසතේළවිස නසාදණ් සහදසසේ්ථව්‍දසේා්සව ලුේව්‍දේවසව්‍ ඩිාස්‍රාදණකක්කයසිරේව් ේ් ස්හිර සියලක්කයසන ිරසඒව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාසගුවස ාදනදක තුමාියවසතිළසේ්සාදණ් සහදසේ්ථව්‍දව්‍් හිසියලසගණ් සදිහදසව ලුේව්‍දේවසඑ සළෙස ව්‍ල්සේාේක්කයසපව්‍දසියලසගණ් සේා ක්කයසිරේවනසතව්‍්ථාදසිරේවනව්‍ද.සඒසකික් ේ් වසාදණ් සියලසව්‍ ඩිස ිය් සවිකුණනසක්‍රිකදව්‍ිකක්කයසිරේවනව්‍ද.සතාද‍යදංයකසහ ටිකටසතිළස ල්පනදස සිරේවනව්‍දවසලං දව්‍සපු දසේව්‍ේළාද්ස නසේව්‍ේළාස් ල්සසිකල්ලසපදයරේාෝගි ස ටයුතුමසිළිතවාසතධි දයරකසකටේේසිකදපදිංිස ් නසපුු ව්‍් ාසකිකලදසවල් න.සා ් සඒසිළිතවාව්‍සක්සතාහ්ක්කයවසේකෝජනදව්‍ක්කයසඇවිල්ලදසතිළසඒසිළිතවාව්‍ස ටයුතුමස නව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාසස්ාහ සේීව්‍ලසියලසීර ණකසකිරීාස්්ව් ධ්‍ේක් සග ටලුව්‍ක්කයසඇවිල්ලදසිරේවනව්‍ද.සඋාදහ ණකක්කයසවිධිකටසගේේ‍දේවස ාස තාසව්‍දේ සේීව්‍ලසියලසීර ණකස ් නසතාදුවයි.සවිේයථෂේක් ාසාඟීස්‍රව්‍දහනසව්ථස ාසේේසපදනකසආදිකස්ාහදසනව්‍ේව්‍නස ව්‍ි් සබිේ‍ සේ දටිකක්කයසගේේ‍දේවසඑහිසියලසුවිළකල්ස570යිසකිකනව්‍ද.ස

බිේ‍ කක්කයසුවිළකල්ස30යිවසේ දටිකසුවිළකල්ස40යි.සහ ව යිවසබිේ‍ සේ දටිකසුවිළකල්ස570යි.ස්ාහ සඒව්‍දේකසබිේ‍ ේසන හ .සඒව්‍දේ ස‍ ් සිරේවනව්‍ද.සඒසිය්දසතිළසේ්සිළිතවාව්‍සේ්දකදසවලිය් ස ටයුතුමස ් නසවලදේපදේ දේතුමසේව්‍නව්‍ද.සේව්‍ේළාස් ල්සපදයරේාෝගි ස ටයුතුමසිළිතවාසතධි දයරකසකටේේසිකදපදිංිස ලදසියකදානකක්කයස ිය් ස‍ායිසසඒ ස ් නසේව්‍් ේ් .සන ේන්සියයථි‍සියලසපදලනකක්කයසන ිරසාදණ් ව්‍ලසියලටසතාදළව්‍සාඬුව්‍්සකිරීේ්සක්‍රිකදව්‍ිකක්කයසීර් දුස ් නසතාදුවයි.ස

ගු ුවන්ිරලක ජයවකාඩි ෙහතා (ோண்புேிகு ருவன்திைக்க ஜயக்ககாடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody) ්ථතුමිරයිසගුවසියේකෝජයසතාද‍යතුමාියවසන‍දසේහදාසිළිතතුම ක්කයසලවදසදු් නදට.ස

ාේ සේාව්‍ ියසතතුමුවස්‍රයථනකසේාකයි.සජන‍දව්‍ේ සජීවි‍කසනෙදසසිප්ීාස්ාහදසව්‍ක‍ාදනස ජකසසේ්සව්‍නවිටසවිවිධ්‍සක්‍රිකදාදකගසගියිය් සන් නව්‍ද.සආහද සරව්‍යසඇතුමු සත‍යව්‍යයසපදයරේාෝගි සාදණ් ව්‍ලසියලසතවනසකිරීාස්ාහදසා දිහේසීාසන් සඑ ක්කය.සවිේයථෂේක් සන් ධ්‍නසියලසතවනසකිරීාසහමුේව සාදණ් ව්‍ලසියලසඍජුසේල්ාසතවනසවිකසයුතුමසවව්‍සාාසවියථව්‍ද්ස නව්‍ද.සනමුේසේවදේහෝසේව්‍ළඳු් සේාාස්හනකසජන‍දව්‍ටසලවදසේා් ේ් සන හ .ස ජකසවිසි් සපදයරේාෝගි සජන‍දව්‍ටසලවදසේානස්හනකසේවදේහෝසේව්‍ේළඳු් සවිසි් සඔුණ් ස්තුමස ග් නව්‍ද.සේාකසජන‍දව්‍ටසසිදුව්‍නසවියදලසත්දධ්‍ද ණකක්කය.සේ්සත්දධ්‍ද ණකසව්‍ ළ ක්කයීාස්ාහදසක්‍රිකදාදකගකක්කයසග නීාටසහ කිා?ස

ගු ආර්.එම්. ජයවර්ධාන ෙහතා (ோண்புேிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன) (The Hon. R.M. Jayawardhana) ගුවස ාදනදක තුමාියවසතිළසපසුගිකසාව්‍්ථව්‍ලසේ්සිළිතවාව්‍සඇාිරතුමාදස්හසතාදළසියලධ්‍දයර් ස්ාෙසදීකඝසව්‍යේක් ස්ද ච්ඡදස ළද.සසගුවස ාදනදක තුමාියවසන් ධ්‍නසියලසව්‍ ඩිසුණණදාසඒසව්‍ ඩිසේව්‍ච්චසගා් ාසනක්කයාිය් ාසාදණ් සියලසව්‍ ඩිස නව්‍ද.සහ ව යිවසන් ධ්‍නසියලසවියදලසව්‍යේක් සතවනසුණණේවසාදණ් සියලසතවනසකිරීාස

613 614

පදකිේ්් තුමව්‍

සිීධ්‍සේව්‍් ේ් සන ිරසඑ සිළිතවාව්‍සතිළසතධ්‍යකනකස ලදසිරේවනව්‍ද.සතිළසපසුගිකසාව්‍්ථව්‍ලසේ්සිළිතවාස්ද ච්ඡදස ළදාසතාහ්ක්කයසආව්‍ද.සන් ධ්‍නසා‍සපාන්සේව්‍ලදසාදණ් සියලසව්‍ ඩිසුණණේවසන් ධ්‍නසියලසතවනස ් නසීර ණකක්කයසගේ‍දාසේව්‍ේළ් ා් ේ සප ේේ‍් සේව්‍නේස ද ණදසගණනදව්‍ක්කයසකිකනව්‍ද.සන් ධ්‍නසියලසපාණක්කයසේනදේව්‍යිසාදණ් සියලටසවලපද් ේ් සකිකලදසකිකනව්‍ද.සතිළසපදයරේාෝගි ස ටයුතුමසිළිතවාසතධි දයරකේසඑක්කය ස්්ව් ධ්‍සේව්‍ලදසඑසේව්‍ළාස් ල්සිකදපදිංිසකිරීේා් සපසුසතිළසේ්සිළිතවාසව්‍ සිළිතේව්‍ළක්කයස් ්ථස ලදසන් ධ්‍නසියලසව්‍ ඩිසේව්‍නසේව්‍ලදව්‍ටස්හසතේනක්කයසේ්ථව්‍දසව්‍ ඩිසේව්‍නසේව්‍ලදව්‍ටසාදණ් සියලසව්‍ ඩිසකිරීාටස්හසතව්‍යයස‍ ් ව්‍ලදීසාදණ් සියලසතවනසකිරීාටසව්‍ සිළිතේව්‍ළක්කයස්ද ච්ඡදස ් නස‍ායිසවලදේපදේ දේතුමව්‍සිරේව් ේ් .සේ්ස්ාහදසවිධිාේසව්‍ සිළිතේව්‍ළක්කයස් ්ථසකිරීාසිළිතවාව්‍සතාද‍යදංයේකස්ද ච්ඡදව්‍ක්කයසිරේවනව්‍ද.සඒස්ද ච්ඡදේව්‍් සප්ථේ්ථස‍ායිසතපටසඇේ‍ටාසවිධිාේසවිධිේකසීර් දුව්‍ක්කයසග් නසපුු ව්‍් ාසිරේව් ේ් .ස

වපාවළාන්නුව චීන-ශ්‍රී ලැංකා ිය‍ර් ව ව්ේකවේද

විවශ්නෂිත වරනහල: විසනතර கபாைன்னறுகவ, சீன-இைங்கக நட்புறவு சிறுநீரகவியல் விமசட கவத்தியசாகை: விபரம் CHINA-SRI LANKA FRIENDSHIP NEPHROLOGY SPECIALIZED

HOSPITAL, POLLONNARUWA: DETAILS

2086/2026 10.ගු පද්ෙසිරි බණ්ඩාර ෙහතා

(ோண்புேிகு பத்ேசிறி பண்டார) (The Hon. Padmasiri Bandara) ේ්ෞ යස්හසජනාදධ්‍යසතාද‍යතුමාදේග් සඇසූස්‍රයථනකස-සඅ5"

(ත" (i) ේපදේළද් නුවව්‍සදි්ථික්කය ේකවසසනන-්‍රීසලං දසියරේව්‍සව්‍්ක්කය ේව ාසවිේයථෂිත‍සේ ෝහලසආ ්ාස ළසව්‍කෂකස්හසදිනකස ව්‍ේකා

(ii) එාසේ ෝහලස්හසඑහිසේ්ථව්‍දසතංයස්ථාදනග‍සකිරීාසය ය‍දසතධ්‍යකනකකි් සපසුව්‍සසිදු සිරේබ්ලා

(iii) ේ ෝගීස්ේ ද සේ්ථව්‍දසස්ාහදස්ථාදනග‍ස සඇිරසතංයස ව්‍ේකා ස

(iv) එක්කයසඑක්කයස්ේ ද සතංයකසාන්් සලවදදීසඇිරසේ්ථව්‍දසේව්‍් සේව්‍් සව්‍යේක් ස ව්‍ේකා

ක් නසඑතුමාදසේාාස්ාදව්‍ටසා් ව්‍් ේ් ා?

(ආ" (i) එාසේ ෝහේල්සස්ථාදිළ‍ස සඇිරස ්දකනදගද සව්‍කග

(ii) ේ ෝහලසආ ්ාස ළසදිනේකසසිටසේ්සාක්කයව්‍දසපරීක්කයෂණස ්දකනදගද සාන්් සසිදු සඇිරසපරීක්කයෂණස්ං යදව්‍ස්හසපකේකෂණස ටයුතුමස්ාහදස්ථාදිළ‍ස සඇිරස ්දකනදගද සාන්් සසිදු සඇිරසපකේකෂණස්ං යදව්‍

ේව්‍් සේව්‍් සව්‍යේක් සේ දපාණාසක් නේසඑතුමාදසේාාස්ාදව්‍ටසා් ව්‍් ේ් ා?ස

(ඇ" ේනදඑේ්ථසන්වසඒසා් ා? சுகாதாரம் ேற்றும் கவகுசன ஊடக அகேச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) கபாைன்னறுகவ ோவட்டத்தில், சீன - இைங்கக நட்புறவு சிறுநீரகவியல் விமசட கவத்தியசாகை ஆரம்பிக்கப்பட்ட ஆண்டு ேற்றும் திகதி யாது என்பகதயும்;

(ii) மேற்படி கவத்தியசாகை ேற்றும் அதன் மசகவப் பிாிவுகள் தாபிக்கப்படுவதற்கு முன்னர் சாத்தியவள ஆய்வு மேற்ககாள்ளப்பட்டதா என்பகதயும்;

(iii) மநாயாளர் சிகிச்கசயளிப்பு மசகவகளுக்காகத் தாபிக்கப்பட்டுள்ள பிாிவுகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) ஒவ்கவாரு சிகிச்கசயளிப்புப் பிாிவுமூைோக வழங்கப்பட்டுள்ள மசகவகள் கவவ்மவறாக யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) மேற்படி கவத்தியசாகையில் தாபிக்கப்பட்டுள்ள ஆய்வுகூட வகககள்;

(ii) கவத்தியசாகை ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி முதல் இதுவகரயில் பாிமசாதகன ஆய்வுகூடங்கள் மூைோக மேற்ககாள்ளப்பட்டுள்ள பாிமசாதகனகளின் எண்ணிக்கக ேற்றும் ஆராய்ச்சி நடவடிக்கககளுக்காகத் தாபிக்கப்பட்டுள்ள ஆய்வுகூடங்கள் மூைோக மேற்ககாள்ளப்பட்டுள்ள ஆராய்ச்சிகளின் எண்ணிக்கக;

கவவ்மவறாக யாகதன்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House -‍ (i) the year and date on which the China-Sri Lanka Friendship Nephrology Specialized Hospital in the Polonnaruwa District was established; (ii) whether the said hospital and its service units were established after conducting a feasibility study; (iii) the names of the units that have been established for patient care services; and (iv) the services provided by each patient care unit separately?

(b) Will he also inform this House separately the -

(i) types of laboratories established in the said hospital; and (ii) number of tests conducted by the diagnostic laboratories and the number of research studies conducted by the laboratories established for research purposes since the date of establishment of the said hospital up to now? (c) If not, why? ගු (වවදය) නලින්ද ජයිරසනස ෙහතා (ோண்புேிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගුවස ාදනදක තුමාියවසඑාස්‍රයථනකටසිළිතතුම සේාේ්ථයි.

(ත" (i) නනස ජකසවිසි් ස2025.02.35සදිනසේ ෝහලසාද සදු් සත‍ ස2025.06.55සදිනස්ාද ්ා සඋේ්ව්‍ේක් සපසුස2025.07.26සදිනස්දකිය සේ්ථව්‍දසසආ ්ාස සඇ‍.

615 616

[ගුවසආක.එ්.සජකව්‍කධ්‍නසාහ‍ද]

2026 ජූිස50ස

(ii) ේපදේළද් නුවව්‍සජදිර සව්‍්ක්කය ේව ාසවිේයථෂිත‍සේ ෝහලසනනස ජකසේව්‍ිර් සතපස ටසේව්‍‍සල බූස්‍රාදනකක්කයසව්‍නසත‍ වසනනස ජකසවිසි් සපේස සඑව්‍නසලාසදූ‍සාණ් ලකක්කයසවිසි් සසසිදු නසලාසය ය‍දසතධ්‍යකනකකි් සතනතුමුවව්‍සේ ෝහලසනදිකිරීාස් ලසු්සේ දටසඇ‍.සඑාසය ය‍දසතධ්‍යකනසව්‍දක‍දව්‍සඇමුණුාසසA ව්‍යේක් සසභාගත*ස ිය.ස

(iii) පයරපදලනස ටයුතුමසහදසේ ෝහල්සේ්ථව්‍දස්ාහදසතංයස32ක්කයස්ථාදනග‍ස සඇ‍.සඑකසඇමුණුාසB ාන්් සාක්කයව්‍දසඇ‍.සඇමුණුාසB සභාගත*ස ිය.ස

(iv) ඇමුණුාසB ාන්් සාක්කයව්‍දසඇ‍.ස

(ආ" (i)‍ එාසේ ෝහේල්ස්ථාදිළ‍ස සඇිරස ්දකනදගද ස

ව්‍කග

Biochemistry

Histopathology

Hematology

(ii)‍

(ඇ" ප නසේනදනන්.ස

ගු පද්ෙසිරි බණ්ඩාර ෙහතා (ோண்புேிகு பத்ேசிறி பண்டார) (The Hon. Padmasiri Bandara) ගුවස ාදනදක තුමාියවසාාසහි‍නසවිධිකටසලං දේව සිරේවනසවියදලාසව්‍කුගවනසේ ෝහලස‍ායිසේපදේළද් නුවේව සිරේවනසනන-්‍රීසලං දසියරේව්‍සව්‍කුගවනසේ ෝහල.සා නටසිරේවනසදියුණුාසඋප ණසවියදලස්‍රාදණකක්කයසඑාසේ ෝහලස්තුමව්‍සිරේවනව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාසාව්‍් ටසේ ෝගී් සවියදලස්‍රාදණකක්කයසඑාසේ ෝහලටසප ියේණනව්‍ද.සපසුගිකසාව්‍්ථව්‍ලසතේ යසඇාිරතුමාදේවසතිළේසඑාසේ ෝහේල්සියරීක්කයෂණසචදයර දව්‍ සේකදුණද.සඑාසතව්‍්ථාදේව දීසතිළසා ක්කය දවසඋප ණසවියදලසේ‍දගකක්කයස්‍රේකෝජනකටසේනදේගනසිරේවනසවව්‍ක්කය.සඒසව්‍දේ ාසේාහිසඑ සේ දසට්ක්කයසresearch lab එ ක්කයසහ ටිකටසන්ස සිරේවනව්‍ද.සාාසා් නදස‍ ිය් ස්හසා නටසල තසිරේවනසව්‍දක‍දසතුවව්‍සේාාසපකේකෂණසආක‍නකසාන්් සේ්සාක්කයව්‍දසකිසිදුසපකේකෂණකක්කයසසිදු සන හ .සතිළසියරීක්කයෂණකස ළසේව ලදේව දීේසා ක්කය දවසේපදිිර් ව්‍ි් සතසු දසේගනදපුසවිධිකටාසඑාසඋප ණසටි සිරේවනසවව්‍.

ගුවස ාදනදක තුමාියවසාේ සපළමුව්‍ ියසතතුමුවස්‍රයථනකසේාකයි.සගුවසඇාිරතුමාියවසේාාසනන-්‍රීසලං දසියරේව්‍සේ ෝහලටසතාදළසගිවිසුාසතේ්් ස පුසියලධ්‍දයර් ස ුණාවසේ ෝහේල්සපව්‍ිරනස‍ේේව්‍කසිළිතවාව්‍සා නටසඔවතුමාදටසකිව්‍සහ කිසේ‍ද තුමුවසේාදනව්‍දාවසඒසේව්‍ුවේව්‍් සගුවසලවනසක්‍රිකදාදකගකසේාද ක්කයා?

Years Components

2021 (2021.07.

06) දිනස

සිට

2022 2023 2024 2025

2026 (2026.05

.31) ාක්කයව්‍ද Laboratory tests (Total)

17,594 142,769 234,265 311,945 354,648 160,786

Mobile Laboratory tests (Total)

- - 12,572 19,155 25,716 12,835

ගු (වවදය) නලින්ද ජයිරසනස ෙහතා (ோண்புேிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගුවස ාදනදක තුමාියවසලං දේව සා නටසව්‍් සගණනදව්‍ක්කයසිර්ථේ්ථසපව්‍ිරනසල්ලකසහඳුනදසේනදගේසව්‍කුගවනසේ ෝගකක්කයසක යිසකිකුවසලවනසCKDu කිකනසේ ෝගීස‍ේේව්‍කටසතව්‍ධ්‍දනකසේකදමුස ලදසාහජනසනනස්ල්හදණ්වනව්‍සවිසි් සේාාසේ ෝහලස්‍රාදනකක්කයසහ ටිකටසතපටසලවදසදු් නද.සඇේ‍ටාසඒ ටසතිළසාහජනසනනස්ල්හදණ්වනව්‍ටස්හසනනසජන‍දව්‍ටසවිේයථෂස්ථතුමිරකසපුාස ් නටසඕන .ස

ඇේ‍ටාසඑාසේ ෝහලසවිේයථෂසේ ෝහලක්කයසහ ටිකටස්දකිය ස ටයුතුමව්‍ි් සඔබ්ලවටසගිහිල්ලදසව්‍කුගවනසේ ෝගස්්ව් ධ්‍ේක් සපකේකෂණසකිරීාස්ාහදේසතව්‍යයසපහසු ්සිරේවනස‍ නක්කය.සනමුේසාාසකික් නටස ා ිරයිවසඑාසේ ෝහේල්සිරේවනසධ්‍දයර‍දව්‍ස්හසඒසිරේවනසපකේකෂණසඋප ණස්‍රාදණකස්ා්ථ‍කක්කයසහ ටිකටසගේ‍දාවසසිකකටස500ක්කයාසාදවි‍සේව්‍් ේ් සන ිරසවව්‍.සේාද ාවසතිළසා නටාේසේපදේළද් නුවව්‍සදි්ථික්කයසාහසේ ෝහලේස්්ව් ධ්‍ස ේගනසතව්‍යයස දකකසාණ් ලකස්හසඋප ණසක්ස්‍රාදණක ටසහුව්‍ාදුවස සගියිය් ස‍ායිසේ්ස ටයුතුමසස ේගනසක් ේ් .සඒසිය්දසගුවසා් ීතුමාදසකිකනස ද ණේකසක්සේ දට් සියව්‍ දිාදව්‍කක්කයසිරේවනව්‍ද.සතිළසා නටසාහජනසනනස්ල්හදණ්වනව්‍සහදසලං දේව සනනස‍දනදපිරස දකකදලකසඑක්කය ේස්ද ච්ඡදස ිය් සකනව්‍දවසේාාසේ ෝහේල්සනදියරසන ේතුමස ටයුතුමස්හසසඒව්‍දසව්‍කධ්‍නකස සග නීේ්දීසතව්‍යයසස්්පේසලවදසග නීාස්්ව් ධ්‍ේක් .සා නටසඒස‍ේේව්‍කස‍ායිසිරේව් ේ් .සේ්සග නසතිළසතව්‍ධ්‍දනේක් ස ටයුතුමස නව්‍ද.ස

ගු පද්ෙසිරි බණ්ඩාර ෙහතා (ோண்புேிகு பத்ேசிறி பண்டார) (The Hon. Padmasiri Bandara) ගුවස ාදනදක තුමාියවසාේ සේාව්‍ ියසතතුමුවස්‍රයථනකසේාකයි.ස

ගුවසඇාිරතුමාියවස්දාදනයේක් සව්‍කුගවනසේ ෝහේල්සාව්‍් ටස500 ටවස570 ටසආ්් නස්‍රාදණක ේ සුවධි ස ද් දු ණකස-සdialysis - නව්‍ද.සඒස්ාහදසාදවි‍ස නසජලසබූිසව්‍ගකක්කයසිරේවනව්‍ද.සාටසා‍ සවිධිකටසතිළසඒ සහඳු් ව්‍් ේ් සරA" can and "B" can කිකලද.සගුවස ාදනදක තුමාියවසියේකෝජයසතධ්‍යක්කයෂසහ ටිකටසහිටපුස දලේකදීසඔවතුමාදේසවිේයථෂසතව්‍ධ්‍දනකක්කයසේ්සේ ේ හිසේකදමුස සිරබුණදසසතිළසගිහිල්ලදසහමුුණණසේව්‍ලදේව දීේසඔවතුමාදේසතිළසඑක්කය සේ්සසග නස්ද ච්ඡදස ළද.සාාසහි‍නසවිධිකටසේ්ේ ් සවියදලසමුාලක්කයසේ්සආක‍නේකසන ේතුමව්‍ස්ාහදසඑ තුමස ග් නසපුු ව්‍් .සනමුේවසා නටසිරේවනස‍ේේව්‍කසතුවව්‍සාාසහි‍නසවිධිකටසියිකනසගණනදව්‍ සව්‍ංචදව්‍ක්කයසසිදුසේව්‍ිය් සපව්‍ිරනව්‍ද.සගුවසඇාිරතුමාියවසේ්සිළිතවාසසවිාකයනකක්කයස නව්‍දසාවසඒස්ාහදසතාද‍යදංයකසප ේේ‍් සගුවසලවනසක්‍රිකදාදකගකසේාද ක්කයා?

ගු (වවදය) නලින්ද ජයිරසනස ෙහතා (ோண்புேிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගුවස ාදනදක තුමාියවසගුවසා් ීතුමාදසකිකනස ද ණකටසතිළසතව්‍ධ්‍දනකසේකදමුස ලදසතාද‍යදංයකසාඨාටිය් සවිාකයනකක්කයසස ් න්.

ගු කථානායකුරො (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේාව්‍නසව්‍ටක.

617 618

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகையத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පදකිේ්් තුමව්‍

ීි ලාම්පු සවිිරීමෙ: අනුගෙනය කරන නිර්ණායක

கதரு விளக்குகள் கபாருத்துதல்: பின்பற்றப்படும்

அளவுமகால்கள் INSTALLATION OF STREET LIGHTS: CRITERIA FOLLLOWED

28/2024 1. ගු ගයන්ත කුණාිරලක ෙහතා (ගු නීිරඥ වහනෂා

විතානවය අැංකුඹුර ආරච්ික ෙහතා වවනුව ) (ோண்புேிகு கயந்த கருணாதிைக்க-ோண்புேிகு சட்டத்தரணி மஹஷா விதானமக அங்கும்புர ஆரச்சி சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, Attorney-at-Law) දජයසපයරපදලනවසපළදේස්ාදස්හසපළදේසපදලනසතාද‍යතුමාදේග් සඇසූස්‍රයථනකස-සඅ5"

(ත" (i) ඇ‍ ්ස්ථාදනව්‍ලසීථිකසලද්පුසේනදා ිරසීාසේහථතුමේව්‍් ස දීස දලේකදීසජන‍දව්‍සදුෂථ ‍දව්‍ටසපේව්‍නසවව්‍ේ

(ii)‍ තව්‍යයස්ථාදනව්‍ලටසීථිකසලද්පුස්විසේනද ස

ේපෞීගි සතව්‍යය‍දසා‍සීථිකසලද්පුස්විස නසවව්‍ේ

එතුමාදසා් ේ් ා?

(ආ" (i) ීථිකසලද්පුස්විසකිරීේ්සව්‍ගකීාසප ව්‍ේ නසආක‍නකස ව්‍ේකා

(ii) ීථිකසලද්පුස්විසකිරීේ්දීස්පු දිකසයුතුමසල්ි සතව්‍යය‍දස ව්‍ේකා

(iii) තව්‍යය‍දස්පු දලනස්ථාදනස්ාහදසීථිකසලද්පුසලවදසග නීාටසජන‍දව්‍ටසහ කිකදව්‍ක්කයසිරේබ්ලා

(iv) එේ්ථසන්වසඒස්ාහදසතුවගානකස ළසයුතුමසක්‍රිකදාදකගකස ව්‍ේකා ස

ක් නසඑතුමාදසේාාස්ාදව්‍ටසා් ව්‍් ේ් ා?

(ඇ" ේනදඑේ්ථසන්වසඒසා් ා?ස கபாது நிருவாக, ோகாண சகபகள் ேற்றும் உள்ளூராட்சி அகேச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) சிை இடங்களில் கதரு விளக்குகள் கபாருத்தப்படாததன் காரணோக கபாதுேக்கள் இரவு மநரங்களில் கபரும் சிரேங்களுக்கு ஆளாகின்றனர் என்பகதயும்;

(ii) மதகவயான இடங்களில் கதரு விளக்குகள் கபாருத்தப்படாேல், தனிப்பட்ட மதகவகளின் அடிப்பகடயில் கதரு விளக்குகள் கபாருத்தப்படுகின்றன என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) கதரு விளக்குககளப் கபாருத்தும் கபாறுப்பு ஒப்பகடக்கப்பட்டுள்ள நிறுவனம் யாது என்பகதயும்;

(ii) கதரு விளக்குககளப் கபாருத்தும்மபாது பூர்த்தி கசய்யமவண்டிய அடிப்பகடத் மதகவப்பாடுகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) மதகவப்பாடுககளப் பூர்த்திகசய்யும் இடங்களுக்குத் மதகவயான கதரு விளக்குககளப் கபற்றுக்ககாள்வதற்குப் கபாதுேக்களுக்கு வாய்ப்பு உள்ளதா என்பகதயும்;

(iv) ஆகேனில், அதற்காகப் பின்பற்றமவண்டிய வழிமுகற யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Is he aware that -

(i) the public faces significant hardships at night due to the absence of street lights at certain places; and

(ii) street lights are installed based on personal needs instead of installing them at the required places?

(b) Will he inform this House -

(i) the name of the institution responsible for the installation of street lights;

(ii) the basic requirements that must be met for the installation of street lights;

(iii) whether it is possible for the public to obtain street lamps for the places that meet the requirements; and

(iv) if so, the procedure to be followed in that regard?

(c) If not, why? ගු (වවදය) නලින්ද ජයිරසනස ෙහතා (ோண்புேிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගුවස ාදනදක තුමාියවස දජයසපයරපදලනවසපළදේස්ාදස්හසපළදේසපදලනසතාද‍යතුමාදසේව්‍ුවේව්‍් සාදසඑාස්‍රයථනකටසිළිතතුම සසභාගත*ස නව්‍ද.

* සභාවම්සය ෙත තබන ලද පිළිුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(ත" (i) ඔව .

(ii)‍ ීථිකසලද්පුස්විසකිරීාසවලයක්කයිරසතාද‍යදංයකසපනව්‍දසඇිරසසීාදසතුමළසත‍යව්‍යයස්ථාදනසආව්‍ ණකස ිය් සසිදුස ුවසලවනසත‍ වසේපෞීගි සතව්‍යය‍දසා‍සපළදේසපදලනසආක‍නසීථිකසලද්පුස්විස ුවසේනදල ේබ්ල.ස

(ආ" (i) ාහසනග ස්ාදවසනග ස්ාදවස්‍රදේීය කස්ාදස්හසසීාද්හි‍සලං දසවිදුිසඅේපෞීගි "ස්ාදගාසකටේේසඇිරසනේලක්කයිසිටිසඩි්ථිබියුෂ් සලං දස්‍රයිව්‍ඨාසිියටඩ්සආක‍නකස-‍EDL.

(ii) වලයක්කයිරසතාද‍යදංයසේල් ්ේ සතං සපීඊ/05/05ස්හස2050.08.57සදින ිරසිිළකස්‍ර ද ව්‍වසාහසනග ස්ාදස්හසනග ස්ාදසඇතුමු සනදගයර ස්‍රේීයව්‍ලස්විස ළසයුතුමසීථිකසලද්පුස්ං යදේව සඇ්ථ‍ේ්් තුමග‍සවිදුිසපයරේාෝජනකසඑාසවලස්‍රේීයේකසව්‍දකෂිත සග්හ්ථාසහදසේපදදුස දකකසසිල්ල සවිදුිසපයරේාෝජනේක් සසිකකටස2 ස්‍රාදණකසේනදනක්කයාවිකසයුතුමසත‍ වසග්‍රදමීකස්‍රේීයව්‍ලසඅ්‍රදේීය කස්ාදසවලස්‍රේීය"ස්විස ළසයුතුමසීථිකසලද්පුස්ං යදේව සඇ්ථ‍ේ්් තුමග‍සවිදුිසපයරේාෝජනකසඑාසවලස්‍රේීයේකසව්‍දකෂිත සග්හ්ථාසහදසේපදදුස දකකසසිල්ල සවිදුිසපයරේාෝජනේක් සසිකකටස3 ස්‍රාදණකසේනදනක්කයාවිකසයුතුමක.

(iii) ඔව .

619 620

2026 ජූිස50ස

(iv) තාදළස්‍රේීයේකසේහෝස්ථාදනේකසතව්‍යය‍දව්‍සප හ දිිස ිය් සපළදේසපදලනසආක‍නකසේව්‍‍සනල්ලීාසනදියරපේස ළසයුතුමසත‍ වසපළදේසපදලනසආක‍නකසවිසි් සඑාස්ථාදනේකසේකෝගය‍දව්‍සිළිතවාව්‍සපරීක්කයෂදස සවලදස්ාදේව සල්ලයසයක්කයිරකස්හසාහදස්ාදසතුවා ිරකසා‍සසීාද්හි‍සලං දසවිදුිසඅේපෞීගි "ස්ාදගාසකටේේසඇිරසනේලක්කයිසිටිසඩි්ථිබියුෂ් සලං දස්‍රයිව්‍ඨාසිියටඩ්සආක‍නකස-සEDL - ේව්‍‍සනල්ලීාසනදියරපේස ුවසල ේබ්ල.සසීාද්හි‍සලං දසවිදුිසඅේපෞීගි ස්ාදගාසවිසි් සව්‍ කසව්‍නසිළයරව්‍ කසඇ්ථ‍ේ්් තුමග‍ස සපළදේසපදලනසආක‍නකසේව්‍‍සව්‍දක‍දස ුවසලවනසත‍ වසඑාසිළයරව්‍ කසපළදේසපදලනසආක‍නේක් සතකස සග නීේා් සතනතුමුවව්‍සසීාද්හි‍සලං දසවිදුිසඅේපෞීගි "ස්ාදගාසකටේේසඇිරසනේලක්කයිසිටිසඩි්ථිබියුෂ් සලං දස්‍රයිව්‍ඨාසිියටඩ්සආක‍නකසවිසි් සීථිකසලද්පුස්ථාදපනකස ුවසල ේබ්ල.

(ඇ" සසසතාදළසේනදේව .ස

සමුපකාර අරමුදල: විසනතර

கூட்டுறவு நிதியம்: விபரம் CO-OPERATIVE FUND: DETAILS

657/2025 3. ගු ගයන්ත කුණාිරලක ෙහතා (ගු වරනහණ බණ්ඩාර

ෙහතා වවනුව ) (ோண்புேிகு கயந்த கருணாதிைக்க- ோண்புேிகு மராஹண பண்டார சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Rohana Bandara) ේව්‍ේළාවසව්‍දණිජවසආහද සසු ක්කයෂිත‍‍දස්හස්ල්ප ද ස්ංව්‍කධ්‍නසසතාද‍යතුමාදේග් සඇසූස්‍රයථනකස-සඅ5"

(ත" (i) ්මුප ද සත මුාලසසනිය් සත මුාලක්කයසඇිරසවව්‍සා් ේ් ා (ii) එාසත මුාලස්ථාදිළ‍සකිරීේ්සත මුණුස ව්‍ේකා (iii) ේ්සව්‍නසවිටසඑාසත මුාේල්සමුු සව්‍ටිනද ාසේ දපාණා (iv) එාසත මුාලටසමුාල්සල ේවනසල්ලද‍රස ව්‍ේකා (v) එාසත මුාේල්සමුාල්සාදවි‍ස ළසහ කිස ටයුතුමස ව්‍ේකා

ක් නසඑතුමාදසේාාස්ාදව්‍ටසා් ව්‍් ේ් ා?

(ආ" (i) ේ්සව්‍නසවිටසේාහිව්‍ල-ගල්කි්ථ්ස්හසාහ ගාසවිවිධ්‍සේ්ථව්‍දස්මුප ද ස්ියිරස්තුමව්‍සපව්‍ිරනසග්‍රදමීකසව ංකු ද ව්‍ ටී ඇිර වව්‍ ා් ේ් ා (ii) එාසග්‍රදමීකසව ංකුව්‍ලස‍ ් පේ ුවව්‍් ටසක්ස්හනකක්කයසලවදදීාටස්මුප ද සත මුාලසසකටේේස ටයුතුමස ළසහ කිා

ක් නේසඑතුමාදසේාාස්ාදව්‍ටසා් ව්‍් ේ් ා?

(ඇ" ේනදඑේ්ථසන්වසඒසා් ා?ස வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு ேற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகேச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) ‘கூட்டுறவு நிதியம்’ என்ற கபயாில் ஒரு நிதியம் உள்ளகதன்பகத அறிவாரா;

(ii) மேற்படி நிதியம் தாபிக்கப்பட்ட மநாக்கங்கள் யாகவ;

(iii) இன்றளவில் மேற்படி நிதியத்தின் கோத்தப் கபறுேதி எவ்வளவு;

(iv) மேற்படி நிதியத்துக்கு நிதி கிகடக்கும் மூைங்கள் யாகவ;

(v) மேற்படி நிதியத்தின் நிதிகயப் பயன்படுத்தக்கூடிய நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) தற்மபாது கதஹிவகள-கல்கிகச ேற்றும் ேஹரகே பல்மநாக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கத்துக்குச் கசாந்தோன கிராேிய வங்கிகள் வீழ்ச்சி நிகைகய அகடந்துள்ளன என்பகத அவர் அறிவாரா;

(ii) மேற்படி கிராேிய வங்கிகளில் கவப்பீடு கசய்துள்ளவர்களுக்கு ஏமதனும் நிவாரணம் வழங்க கூட்டுறவு நிதியத்தின்கீழ் நடவடிக்கக மேற்ககாள்ள இயலுோ;

என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware of the existence of a fund designated as the "Co-operative Fund"; (ii) the objectives of establishing the said fund; (iii) the aggregate value of the aforesaid fund at present; (iv) the sources of income of the said fund; and (v) the activities for which monies from the aforesaid fund can be used?

(b) Will he also inform this House whether - (i) he is aware that rural banks owned by the Multipurpose Co-operative Societies of Dehiwala-Mount Lavinia and Maharagama have currently collapsed; and (ii) steps can be taken to provide some relief to the depositors of those rural banks under the "Co-operative Fund"?

(c) If not, why? ගු ආර්.එම්. ජයවර්ධාන ෙහතා (ோண்புேிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன) (The Hon. R.M. Jayawardhana) ගුවස ාදනදක තුමාියවසේව්‍ේළාවසව්‍දණිජවසආහද සසු ක්කයෂිත‍‍දස්හස්මුප ද ස්ංව්‍කධ්‍නසසතාද‍යතුමාදසේව්‍ුවේව්‍් සාදසඑාස්‍රයථනකටසිළිතතුම සසභාගත*ස නව්‍ද.

* සභාවම්සය ෙත තබන ලද පිළිුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(ත" (i) ඔව .සපළදේසාඨාටිය් ස්මුප ද ස්ංව්‍කධ්‍නසේාපදක‍ේ්් තුමව්‍සකටේේසපළදේසත මුාල්ස]ක්කයසපව්‍ිරනසත‍ වසේකඛීකස්මුප ද ස්ංව්‍කධ්‍නසේාපදක‍ේ්් තුමව්‍සකටේේසාසත මුාලක්කයසපව්‍ීර.

(ii) 1972 තං ස07සා නස්මුප ද ස්ියිරසපන‍ටසතාදළව්‍ස්මුප ද සවිෂකසාද සතාද‍යව්‍ කදසවිසි් ස5]73සේනදව්‍ ්වකස20සදිනසතුවා‍ස නසලාස්මුප ද සරීිරසාදලදේව ස43සව්‍ග් ිරකසතුවව්‍ස්මුප ද සඇාිරතුමාදේ සක්කිසිස්දාදනයසේහෝසවිේයථෂසවිධිවිධ්‍දනව්‍ලටසකටේව්‍සේ ික්ථරදකතුමාදසවිසි් සපයරපදලනකස ළසයුතුමසවව්‍සා ක්කයේව්‍නසේාාසත මුාලසපහ‍ස්ාහ් ස දකකක් ස්ාහදසේකාවිකසහ කිසවව්‍සාක්කයව්‍දසඇ‍.

621 622

පදකිේ්් තුමව්‍

• ්මුප ද සතධ්‍යදපනකවසව්‍යද යිරකසහදස්‍රචද සව්‍

• ්මුප ද ස්ියිරව්‍ලස ළානද ණස දකකක්කයෂා‍දස

දියුණුසකිරීා • ්මුප ද ස්ියිරව්‍ලටසඋප ද සකිරීා

(iii) ුවිළකල්සියිකනස5ව522කි.සඅව්ථනදහි සපළද‍"

(iv) ්මුප ද ස්ියිරක සව්‍දකෂිත සවිගණනේක් සපසුසව්‍කෂකටසතාදළසලදාේක් සසිකකටස50 ස්‍රාදණකක්කයස්මුප ද සත මුාලටසාදක සේල්සේගවිකසයුතුමක.ස්මුප ද ස්ියිරකසතලදාාදයීසව්‍් ේ් සන්සුවිළකල්ස7 සමුාලක්කයසාදක කසව්‍යේක් සේගවිකසයුතුමක.සඒසතුවව්‍සව්ථනදහි සපළද‍සතුමළසිකදසපදිංිස්මුප ද ස්ියිරස5ව384 සාදක සමුාල්ව්‍ි් සේාාසත මුාලසේගද න ඟීසඇ‍.

(v) 5]72සතං ස07සා නස්මුප ද ස්ියිරසපන‍ටසතාදළව්‍ස්මුප ද සවිෂකසාද සතාද‍යව්‍ කදසවිසි් ස5]73සේනදව්‍ ්වකස20සදිනසතුවා‍ස නසලාස්මුප ද සරීිරසාදලදේව ස43සව්‍ග් ිරකසතුවව්‍ව • ්මුප ද සතධ්‍යදපනකවසව්‍යද යිරකසහදස්‍රචද සව්‍

• ්මුප ද ස්ියිරව්‍ලස ළානද ණස දකකක්කයෂා‍දස

දියුණුසකිරීා • ්මුප ද ස්ියිරව්‍ලටසඋප ද සකිරීා

(ආ" (i) ඔව .සඑකසව්ථනදහි සපළදේස්මුප ද ස්ංව්‍කධ්‍නසේාපදක‍ේ්් තුමව්‍සකටේේසතධීක්කයෂණකසේව .

(ii) ේනදහ .

(ඇ" ව්ථනදහි සපළදේේසා නටසවිවිධ්‍සේහථතුමසා‍සතකබුාක ටසලක්කයව්‍ස දසව්‍ ටීසඇිරස්මුප ද ස්ියිරස්‍රාදණකස්දේ යක්කයෂව්‍සනහළසතගකක්කයසව වි් වසඑකීස්ියිරව්‍ලස‍ ් පතුමසආපසුසේගීාස්ාහදසඑාසත මුාලසාදවි‍සකිරීාස්ාහදස්‍රාදණව්‍ේසමුාල්සේයථෂකක්කයසේනදා ‍.

ගු කථානායකුරො (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ථාදව්‍ සියේකෝගස27අ2"සකටේේස්‍රයථනවසගුවසඅආචදකක"සඑ්.එල්.ඒ.එ්.සහි්ථබුල්ලදහථ ාහ‍ද.

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூை வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

නැ වෙනහිර පළාව් ීවවරයින් මුහුණ වදන ගැ ලු

கிழக்கு ோகாண ேீனவர்கள் எதிர்ககாள்ளும்

பிரச்சிகனகள் ISSUES FACED BY FISHERMEN IN EASTERN PROVINCE ගු (ආාාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනබුල්ලාහන ෙහතා (ோண்புேிகு (கைாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்ைாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்ேில்ைாஹிர் ரஹ்ோனிர் ரஹீம்.

ககௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, பாராளுேன்ற நிகையியற் கட்டகள 27(2)இன்கீழ், ககௌரவ கடற்கறாழில், நீாியல் ேற்றும் கடல் வளங்கள் அகேச்சர் அவர்களிடம் எனது மகள்விகயக் மகட்க விரும்புகின்மறன்.

இைங்ககயிலிருக்கின்ற ஏகனய ககரமயார ோவட்டங்ககளவிட, எேது ேட்டக்களப்பு, திருமகாணேகை ேற்றும் அம்பாகற ோவட்டங்களில் ேிக அதிகோன ேக்கள்

தங்களின் பிரதான வாழ்வாதாரோகக் கடற்கறாழிகைமய நம்பியிருக்கின்றனர். இங்கு சுோர் 1,000க்கும் மேற்பட்ட படகுகள் சுழற்சி முகறயில் கதாடர்ச்சியாகக் கடற்கறாழிலில் ஈடுபட்டு வருவதுடன், இதன்மூைமே பல்ைாயிரக்கணக்கான ேீனவக் குடும்பங்கள் தங்களது அன்றாடத் மதகவககளப் பூர்த்திகசய்து வருகின்றனர்.

இன்று எேது ேீனவர்கள் எதிர்ககாள்ளும் ேிகப் கபாிய பிரச்சிகன, கடலில் இடம்கபறுகின்ற ேீன் திருட்டும் கடற்ககாள்களயும் ஆகும். ஒரு முழுகேயான வகைத் கதாகுதிக்கு சுோர் 100,000 ரூபாய் வகர கசைவாகும் நிகையில், அவற்கறப் பழுதுபார்ப்பதற்மக நாகளான்றுக்கு 4,000 - 5,000 ரூபாய்வகர மேைதிகச் கசைவு ஏற்படுகிறது. திருமகாணேகை முதல் கபாத்துவில் வகரயான பகுதிகளில் பைமுகற மபாராட்டங்கள் நடத்தப்பட்டமபாதிலும், எேது ேீனவர்களின் இந்தத் துயரத்திற்குத் தீர்வுகாண ககௌரவ அகேச்சர் அவர்கள் பை தடகவ முயற்சி எடுத்திருக்கின்றமபாதிலும், இதுவகர உாிய தீர்வு கிகடக்கவில்கை. மநற்றிரவுகூட வாககர கடற்பரப்பில் ேீன்பிடியில் ஈடுபட்டவர்களின் வகைககள கவட்டி, கடற்ககாள்கள நகடகபற்றிருக்கிறது.

ககௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, VMS - Vessel Monitoring System - கருவி ேீனவர்களின் பாதுகாப்புக்காக அறிமுகப்படுத்தப்பட்டதாகக் கூறப்பட்டமபாதிலும், நகடமுகறயில் அது அவர்களின் வாழ்வாதாரத்திற்குப் கபரும் சுகேயாக ோறியிருக்கிறது. ஆரம்பத்தில் அது முற்றிலும் இைவசோக வழங்கப்படும் என்று கூறப்பட்டாலும், பின்னர் சுோர் 35,000 - 70,000 ரூபாய்வகர கவவ்மவறு கட்டண முகறகளில் ேீனவர்களிடேிருந்து அதற்ககனப் பணம் அறவிடப்பட்டுள்ளது. மேலும், இதற்காக ோதாந்தக் கட்டணோக 6,000 ரூபாய் வசூலிக்கப்படுவது சாதாரண ேீனவர்களுக்குப் பாாிய கபாருளாதாரச் சுகேயாக இருக்கிறது.

”ேின்னல் தாக்காது” என்று அதிகாாிகளால் உறுதியளிக்கப்பட்ட VMS கருவிகயப் கபாருத்தியிருந்த பை படகுகள், ேின்னல் தாக்கத்துக்குள்ளாகியிருக்கின்றன. இதனால், alternators, batteries - ேின்கைங்கள் ேற்றும் ஒட்டுகோத்த ேின்சார அகேப்புகளும் மசதேகடந்து, ஒவ்கவாரு boatக்கும் பை இைட்சம் ரூபாய் நஷ்டம் ஏற்பட்டிருக்கிறது.

கடலில் ‘சிக்னல்’ துண்டிக்கப்பட்டால், அதற்கான காரணங்ககள முகறயாக ஆராயாேல், கடலுக்குச் கசல்லும் ேீனவர்களின் pass - அனுேதிப்பத்திரங்கள் - அதிகாாிகளால் முடக்கப்படுகின்றது. பழுதுபார்ப்பு என்ற கபயாில் “சிந்து கேகரன்” நிறுவனம் சுோர் 250,000 - 600,000 ரூபாய் வகரயான கட்டணங்ககளக் மகாருவதாகவும் நான் அறிகின்மறன்.

ககௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, அமதமபான்று கடந்த காைத்தில் ‘கனான்’ - Canan - படகுகளுக்கு வழங்கப்பட்ட 14 நாள் pass நகடமுகற தற்கபாழுது நிறுத்தப்பட்டுள்ளது. வரவிருக்கும் கச்சான் காற்றுக் காைத்தில் ேீனவர்கள் தினசாி கடலுக்குச் கசல்ை மவண்டிய நிகை உள்ளது. இரவு முழுவதும் தூக்கேின்றித் கதாழிலில் ஈடுபட்டுவிட்டு, அதிகாகையில் ககர திரும்பும் ேீனவர்கள், இந்த pass நகடமுகறகளின் காரணோக இரண்டு ேணித்தியாைங்களுக்கும் மேைாக அலுவைகங்களில் காத்திருக்க மவண்டிய சூழல்

623 624

[ගුවසආක.එ්.සජකව්‍කධ්‍නසාහ‍ද]

2026 ජූිස50ස

ஏற்பட்டுள்ளது. இதனால் அவர்கள் மபாதிய ஓய்வின்றி ேீண்டும் கடலுக்குச் கசல்ை மவண்டிய நிகை உருவாகியுள்ளது.

ககௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, கதாழில் ாீதியான சுகே, கடற்ககாள்களயர்களின் கதால்கை ேற்றும் VMS கட்டணச் சுரண்டல்கள் என அகனத்தும் ேீனவர்ககளக் கடுகேயாகப் பாதித்துள்ளது. இந்த விடயங்கள் ககௌரவ அகேச்சர் அவர்களுக்கும் நன்றாகத் கதாியும். ககௌரவ கடற்கறாழில், நீாியல் ேற்றும் கடல் வளங்கள் அகேச்சர் அவர்கமள, இது அவர்களின் வாழ்வுாிகேயுடன் மநரடியாகத் கதாடர்புகடய பிரச்சிகன என்பதால், அவற்றுக்கு உாிய தீர்வுககளப் கபற்றுக்ககாள்வதற்குத் மதகவயான நடவடிக்ககககளத் தங்களது அகேச்சுமூைம் மேற்ககாள்வதற்கு ஆவன கசய்யுோறு இவ்வுயாிய சகபயிமை தங்களிடம் விநயோகக் மகட்டுக்ககாள்ளவதுடன், பின்வரும் வினாக்களுக்குத் தங்களிடேிருந்து உாிய பதில்ககளயும் எதிர்பார்க்கின்மறன்:

• கடற்ககாள்ககளயர்ககளக் கட்டுப்படுத்த எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் என்ன? அது கதாடர்பாக மேற்ககாண்டுள்ள முயற்சிகள் என்ன?

• VMS கருவிகளுக்கான ோதாந்தக் கட்டணங்ககளயும், அதிகப்படியான பழுதுபார்ப்புக் கட்டணங்ககளயும் ேறுபாிசீைகன கசய்து குகறப்பதற்கும், ேின்கைம் - batteries - பாதுகாப்பிற்கான வசதிககள ஏற்படுத்துவதற்கும் நடவடிக்கக எடுப்பீர்களா?

• ககௌரவ அகேச்சர் அவர்கமள, கச்சான் காற்றுக் காைத்கதக் கருத்திற்ககாண்டு, ேீனவர்களின் ஓய்வுமநரப் பாதிப்கபத் தவிர்க்கும் கபாருட்டு, pass நகடமுகறககள எளிகேப்படுத்தி, Canan படகுகளுக்குப் பகழயபடி 14 நாள் pass நகடமுகறகய ேீண்டும் அறிமுகப்படுத்து வீர்களா? ගු රාෙලිැංගම් ාන්රවසනකර් ෙහතා (ීවවර ජලජ සහ සාගර සම්ප් අොතයුරො) (ோண்புேிகு ராேலிங்கம் சந்திரமசகர் - கடற்கறாழில், நீாியல் ேற்றும் கடல் வளங்கள் அகேச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) ககௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, இந்தக் மகள்விக்கான பதிகை அளிப்பதற்கு 2 வார காைக்ககடுகவ நான் மகட்கின்மறன். காரணம், மநற்று 2 ேணிக்குத்தான் இந்தப் பிரச்சிகன கதாடர்பான மகள்வி எங்களுக்குக் கிகடத்தது. ககௌரவ பாராளுேன்ற உறுப்பினர் ஹிஸ்புல்ைாஹ் அவர்கள் மகட்கின்ற இந்தக் மகள்வி என்பது ேிகவும் முக்கியோனது. இது பை நிறுவனங்கமளாடு கதாடர்புபட்ட ஒரு விடயம். விமசடோக, கடற்பகடயும்கூட இதில் சம்பந்தப்பட்டு இருக்கின்றது; அவர்களுகடய தகவகையும் நாங்கள் கபற்றுக்ககாள்ள மவண்டிய மதகவ இருக்கின்றது. அந்தத் மதகவயின் நிேித்தோக, அடுத்த பாராளுேன்ற அேர்விமை இதற்கான பதிகைப் கபற்றுத் தர நான் உறுதியளிக்கின்மறன். நன்றி!

ගු කථානායකුරො (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ථාදව්‍ සියේකෝගස27අ2"සකටේේසමීළෙස්‍රයථනකව ගුවසෂදණක්කයකික් ස දජපුේිර ් ස ද්ාදණික්කය ්සාහ‍ද.

II

වකාළඹ වරාය නගරය ලැබුු ආවයනජන සහ

රැිරයා උ් පාදනය ககாழும்பு துகறமுக நகரத்தில் கபறப்பட்ட முதலீடும்

உருவாக்கப்பட்ட மவகைவாய்ப்புகளும்

INVESTMENT RECEIVED AND EMPLOYMENT GENERATED AT

COLOMBO PORT CITY

ගු ෂාණේිරයන් රාජපු් ිරරන් රාසොණිේකම් ෙහතා (ோண்புேிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசோணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Speaker, I would like to pose this Question to the Hon. Minister of Finance, Planning and Economic Development.

The Colombo Port City was promised to bring UD Dollars 15 billion in investments and generate over 80,000 jobs. Yet young Sri Lankans are leaving the country in record numbers for lack of opportunity. Of the Zone’s 178 hectares of marketable land, 116 hectares are held on a 99-year lease by CHEC Port City Colombo (Pvt.) Limited, a subsidiary of the Chinese State-owned China Harbour Engineering Company (Pvt.) Limited, which markets that land and keeps the proceeds. The Zone is promoted abroad with “No cap on foreign employment.” In April, 2026, the Cabinet approved 77 “Businesses of Strategic Importance” for the Zone. As a matter of urgent public importance, I ask the Hon. Minister the following:

1. Of the 116 hectares leased to the China Harbour Engineering Company (Pvt.) Limited, what extent has been sub-leased or otherwise transferred to date? Will the Government table a list of the investors, the country of ownership of each and the duration of each lease? Further, overall, what proportion of the land is utilized by Sri Lanka-based companies? 2. What has the Government earned from the Port City to date compared to what the China Harbour Engineering Company (Pvt.) Limited has earned from marketing land in the Zone? 3. For each of the past five years, how much foreign investment was actually received (a) within the Port City and (b) through the Board of Investment and other channels in US dollars? This question is about how much of investment the Port City has brought in and how much of investment the Board of Investment has brought in. 4. How many people work in the Port City today - how many Sri Lankan citizens, how many under 35 years of age and how many foreign nationals? Hon. Minister Anil Jayantha, I would also like to share with you an article that appeared on 13th April, 2021. ගුවසතාද‍යතුමාියවසනදියරපේස සිරේවනස්‍රයථනකටසතාදළව්‍යිසාාසේ්ස්‍රයථනකේසතහ් ේ් .සWhen the Port City Economic Commission was gazetted, Colombo Port City Economic Commission එ සග ්ඨාස ලදස්ථාදපනකස නේ දටසතිළසව්‍දේ ාසගුවස

625 626

පදකිේ්් තුමව්‍

ජනදධිපිරතුමාදේසඑාදසඒ ටසවිුවීධ්‍සුණණද.සඔවතුමාදේ සතව්‍ධ්‍දනකසේකදමුසකිරීාස්ාහදසාාසේ්සේ‍ද තුමුවසකික් න්.සඑාදවසඑතුමාදසraise පුසconcerns ටි ස‍ායිසාාසතාසraise ් ේ් .සඑහිදීසප හ දිිව්‍සකිකදසිරේවනව්‍දසthat only foreigners can invest in the Port City and that it will end up becoming a Chinese colony කිකලද.සගුවසව්‍්් ‍ස්ා සිංහසඇාිරතුමාදසColombo Port City Economic Commission එ ටසවිුවීධ්‍ව්‍සඋ්දවිේකසනවනව්‍කුේසා ්ාදවසඒ සunconstitutional, Colombo Port City Economic Commission එ සව්‍ දියිවසඒසහ හදසඑනසආේකෝජනසලං දස ජකටස්‍රේකෝජනව්‍ේසව්‍නසආේකෝජනසේනදේව්‍යිවසඒ සනනසේ දලියකක්කයසවව්‍ටසපේව්‍නව්‍දසකිකලද.සේ්සව්‍දේ ස්‍රයථනසිරබිකදීස‍ායිසඑව්‍ ටසිරබුණුසආණ්වනව්‍සේ්සColombo Port City Economic Commission එ සපේස ේළථ.ස

ගුවසතාද‍යතුමාියවසාාසතහනසසඊළෙස්‍රයථනකසේ් යි. 5. For the past five years, state separately the total expenditure of the Board of Investment and the Colombo Port City Economic Commission - including but not limited to salaries and wages and capital expenditure - their self-generated revenue and Treasury funding and the amount to generate per US dollar of investment actually received.

ගුවසතාද‍යතුමාියවසේ්ස්‍රයථනකසතහනසඑේක්කයසව්‍ ාගේ ාක්කයසිරේවනව්‍ද.සසColombo Port City එ සහ හදස ටසතුමළටසඇවිල්ලදසිරේවනසආේකෝජනසිළිතවාව්‍ස්හසColombo Port City Economic Commission එ ටසකනසවිකාාසිළිතවාව්‍සේ්ේ ් සතපටසා නග් නසපුු ව්‍් .සColombo Port City Economic Commission එේක්කයසා ් සන් නසDG ාහේාකදව්‍සපසුගිකසආණ්වනේව්‍් ස‍ායිසපේස ේළථ.සගුවසතාද‍යතුමාියවසතපටසිරේවනසේ‍ද තුමුවසතුවව්‍සColombo Port City Economic Commission එේක්කයසන් නස්ාහ සියලධ්‍දයර් ටසුවිළකල්සලක්කයෂස50ේවස52ේසත‍ සපඩිකක්කයසේගව්‍නව්‍ද.සාාසසඊේකසේහෝසේපේකාදස්‍රධ්‍දනසඇාිරව්‍ ේකකුේග් ස-සාාසතාද‍යදංයකසකික් ේ් සන හ ස-සඇහුව්‍දවසඒසතාද‍යදංයේකසිරේවනසව්‍ ාගේස‍නතුම ටස‍ව්‍ාස ුණුවව්‍ේසපේස ලදසන ේේේසඇයිසකිකලද.සඑ‍ේ දටසඑතුමාදසකිව ව්‍දවසුවිළකල්ස60ව000 සව්‍දේ සපඩික ටසඑාස‍නතුම ටසතව්‍යයසqualifications ිරේවනසතකසග් නසව හ සකිකලද.සඒ සතාද‍යදංයක සිරේවනසව්‍ ාගේස‍නතුම ක්කය ස ටසේගනක් නසතව්‍යයසව්‍ ාගේස‍නතුම ක්කය.සඑ‍ නසපඩිකසුවිළකල්ස60ව000යි.සනමුේසේ්සColombo Port City Economic Commission එේක්කයසව්‍ ස නස්ාහ සියලධ්‍දයර් ටසුවිළකල්සලක්කයෂස50 වස52 සව්‍දේ සපඩිකක්කයසේගව්‍නව්‍ද.සඒසවිකාාටසහයරක් නසColombo Port City Economic Commission එේ ් සතපටසලදාකක්කයසඑනව්‍දා?සBoI එේක්කයසන් නසDGටේසව්‍ දස්ාහ සතකේ සපඩිසව්‍ ඩියි.සඒසිය්දයිසාාසwages ග නසඇහුේව .සතාද‍යදංයව්‍ලසන් නසඔවතුමා් ලදේ සතව්‍ධ්‍දනකේසඒස්ාහදසේකදමුස ් නසඕන .සසගුවසතාද‍යතුමාියවසේ්සColombo Port City Economic Commission එ ස්හසColombo Port City ව්‍යදප්ිරකසිළිතවාසතේ යස්ථාදව්‍ කසේාද ක්කයාසකිකලදසතිළසේප සසිටාසකිකදසිරේවනව්‍ද. ගු කථානායකුරො (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, please finish up now.

ගු ෂාණේිරයන් රාජපු් ිරරන් රාසොණිේකම් ෙහතා (ோண்புேிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசோணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Okay, ාාසතව්‍්් ස නව්‍ද.ස

්දාදනයේක් ස ුණුවසහයරසන ාක්කයසත ේගනවසඒසන ාසගේ‍සpurpose එ ටසාදවි‍ස ් ේ් සන ේන්ස ජේක් සඒසන ාසආපහුසග් නව්‍ද.සේ්සColombo Port City එ සේගන ල්ලදවසColombo Port City Economic Commission එ ස්ථාදපනකස ළදටසප්ථේ්ථවසනදාල්ස දජපක්කයෂසා් ීතුමාදසඋේීටසඑ‍ නටසගිහිල්ලදසexercise නසඑ යිස-සඑ‍ නස‍ නක්කයසිරේවනව්‍දවසexercise ් නස-සdunesව්‍ලසbuggies පදිනසඑ යිස ළදසසහ ේ ් නසලං දේව සජන‍දව්‍ටසේ්සColombo Port City Commission එ සහ හදසප ියණසිරේවනසආේකෝජනසේාදනව්‍දාසකිකලදසව ලුව්‍දාසාටසන්සකික් නස‍ ්සේාකක්කයසේ ය් නසන හ .සනමුේසඒ ටසකනසවිකාාසේ දච්ච ා?

ගු කථානායකුරො (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, please finish up. ගු ෂාණේිරයන් රාජපු් ිරරන් රාසොණිේකම් ෙහතා (ோண்புேிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசோணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ඒසිය්දස‍ායිසාාසේ්ස්‍රයථනකසනදියරපේස ේළථවසගුවසතාද‍යතුමාිය.ස

තේනක්කයස ද ණකසේාකයි.සColombo Port City Economic Commission එේක්කයස්දාදික යි් සපදකිේ්් තුමව්‍ටස ාව්‍් න.ස ජේකසමුාල්සිළිතවාස ියප්ව්‍ටස-සCOPF එ ටවසCOPE එ ටස ාව්‍දසඒේගදල්ල් ේග් ස්‍රයථනස ් නසඕන .සේාද ාවසඒේගදල්ල් ස ේඨාසජන‍දව්‍ේ ස්ල්ිව්‍ි් සජීව්‍ේව්‍නව්‍ද.සහ ව යිවස ේඨාසජන‍දව්‍ටසකිසිදුසbenefit එ ක්කයසල ේව් ේ් සන හ .

ගු (ආාාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (කම්කු අොතය සහ මුදල් සහ ්‍රෙසම්පාදන නිවයනජය අොතයුරො) (ோண்புேிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த - கதாழில் அகேச்சரும் நிதி, திட்டேிடல் பிரதி அகேச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගුවස ාදනදක තුමාියවසඑාස්‍රයථනකටසිළිතතුමුවසලවදසදීාස්ාහදස්ිරසේා ස දලකක්කයසනල්ලදසසිටිනව්‍ද.සේාද ාවසිළිතතුම සසූාදන්සන හ .සගුවසා් ීතුමාදටස්ථතුමිරව්‍් ‍සව්‍නව්‍දවස දලීනස්හසව්‍ ාගේස්‍රයථනකක්කයසනදියරපේසකිරීාසිළිතවාව්‍.සඊළෙස්ාදසව්‍ද ේකදීසතියව්‍දකකේක් ාසේ්ස්‍රයථනකටසිළිතතුමුවසලවදසේානව්‍ද.ස

ගු කථානායකුරො (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තාද‍යදංයසියේව ාන.සතග්‍රදාද‍යස්හසතධ්‍යදපනවසඋ්්ථසතධ්‍යදපනස්හසව්‍්ේීරකසතධ්‍යදපනසතාද‍යවසගුවසඅආචදකක"සහයරියසතා සූයරක.

2026.06.10ව්‍නසදිනසගුවසමුිකබුකස හුාද් සාහ‍දසවිසි් සතග්‍රදාද‍යතුමියකේග් ස්‍රයථනසඇසීේ්සතව්‍්ථාදව්‍සකටේේසත්ුවසල බූස්‍රයථනකටසිළිතතුමුවසලවදසදීා.

627 628

[ගුවසෂදණක්කයකික් ස දජපුේිර ් ස ද්ාදණික්කය ්සාහ‍ද]

2026 ජූිස50ස

2026.06.10 දින ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා

විසින් වයාමු කරන ලද ප්‍රශ්නනය: ගු

අග්‍රාොතයුරියයවය පිළිුරර 2026.06.10ஆம் திகதி ோண்புேிகு முஜிபுர்

ரஹுோனால் விடுக்கப்பட்ட வினா: ோண்புேிகு பிரதே அகேச்சாினது விகட QUESTION POSED BY HON. MUJIBUR RAHUMAN

ON 10.06.2026:‍REPLY BY HON. PRIME MINISTER

ගු (ආාාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (අග්‍රාොතය සහ අධායාපන උසසන අධායාපන සහ ව්් ය අධායාපන අොතයුරියය) (ோண்புேிகு (கைாநிதி) ஹாினி அேரசூாிய - பிரதே அகேச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ேற்றும் கதாழிற்கல்வி அகேச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ගුවස ාදනදක තුමාියවසගුවසමුිකබුකස හුාද් සා් ීතුමාදසවිසි් ස2026.06.50ව්‍නසදිනසත්නසලාස්‍රයථනකටසිළිතතුම සේාේ්ථයි.

01. ්හනසලවදසදීසඇ‍.

පසුගිකසේනදව්‍ ්වකසාද්ේකදීසදිව්‍යිනසපු දසවලප සා ‍ස දලේකසවියදල‍ාස්ථව්‍දාදවි සආපාදව්‍සවූසරදිඨාව්‍දරසසුිතසකුණදප්ව්‍සේහථතුමේව්‍් සපුණල්ස4]2ව302 ටසතකේසපුීගලයි් ස5ව6]6ව235ේාේනකුසපී දව්‍ටසපේසවූහ.සවිප‍ටසපේසජන‍දව්‍ේ සජීව්‍ේනෝපදකස්හසසුව්දධ්‍නකසකාදස‍ේේව්‍කටසපේසකිරීාස්ාහදස ජකස්‍රමු ‍දව්‍ක්කයසදීසක්‍රිකදේා ස නස්හනසහදසව්‍් දිසව්‍ ්ටහ් සේවදේහදාකක්කයස2026සජූියසව්‍නසවිටසනහළස්‍රගිරකක්කයසතේ ේගනසඇ‍.සඒසතුවව්‍වසක්කයෂණි ස්හනස්හසකිතසපදිංිසකිරීේ්සදීානදසකටේේසියව්‍ද්සිළයරසිදුසකිරීාවසමුු ‍ ් ේගයිසවවනමුඨාප්ස්‍රිර්ථාදපනකවස‍දව්‍ දි සකුලීසදීානදස්හසපද්ල්සසිසු් ස්ාහදසලවදසේානසආධ්‍ද සඇතුමු ස්‍රධ්‍දනසේගී්සවහු‍ කක්කයසසිකකටස]0ක්කයසනක්කයාසවූස්‍රගිරකක්කයසතේ ේගනසිරේබ්ල.

ජීව්‍ේනෝපදකසහදස ්ෂිත දකිය සක්කයේෂථරස්ාහදසලවදසේානසව්‍් දිසත‍ සියයරදිකසධීව්‍ සේවෝඨාප්සහදියස්ාහදසව්‍නසව්‍් දිස්්පූකණේක් ාසේගව්‍දසතව්‍්් ස සඇිරසත‍ වසඑළව්‍ලුවසියයර්ථවසූුවස්හසීසව්‍ගදසහදියස්ාහදසව්‍නසව්‍් දිසේගී්සාසනහළස්‍රගිරකකි් සයුතුමව්‍සක්‍රිකදේා සේව්‍ිය් සපව්‍ීර.සජීවි‍සහදියස්හසපූකණසආවදධි‍යි් ස්ාහදසව්‍නසදීානදසේා් ාවස්ේව්‍සේගදවිේපදළසහිියක් ස්ාහදසව්‍නසදීානදවසසුු සහදසක්කයුරසව්‍යදපද සන ව්‍‍සආ ්ාසකිරීාස්ාහදසව්‍නසආධ්‍ද සාස් ලකිකසයුතුමසාඨාටාකි් ස්‍රගිරකක්කයසතේ ේගනසිරේබ්ල.ස

විප‍ටසපේසවියදලසජන දක ටසදිව්‍යිනසපු දසඑ ව්‍ ස්හනසහදසව්‍් දිසලවදසදීාස්ංකීකණසක්‍රිකදව්‍ිකක්කයසව්‍නසව වි් වස‍දක්කයෂණි සහදසපයරපදලනාකසේහථතුමසා‍සඇ‍ ්ස්‍රාදාක් සඇිරසවිකසහ කිසනමුේවසඑාසවදධ්‍ සතව්‍ාස ිය් සනිරයරසේගී්ස ඩිනිය් සජන‍දව්‍සේව්‍‍සලවදසදීාටස ජකස්හසතාදළසආක‍නසත ණ් ව්‍ස ටයුතුමස ිය් සසිටී.සසිකලුසල්ලයස්‍රිරපදානස්‍රදේීය කසේල් ්සේ දඨාසද්සාඨාටිය් සවිියවිාාදව්‍ේක් සේව්‍් ස සඇිරසත‍ වස්‍රාදාසීසඇිරසතව්‍්ථාදස්්ව් ධ්‍ේක් සේ්දකදසවලදස ඩින්සිළකව්‍ සග නීාටසතව්‍යයසඋපේා්ථසාසලවදසදීසඇ‍.සඒසතුවව්‍වසනිරයරස්හනසහදසව්‍් දිසමුාල්සාසන‍දසේ ටිස දලකක්කයසතුමළසපී දව්‍ටසපේසජන‍දව්‍සේව්‍‍සලවදසදීාටසතේ යක්කයෂදසේ ේක.

ආපාදව්‍ටසලක්කයවූව්‍් ස්විවලග ් ීේ්සව්‍ ්ටහනසකටේේසආ ක්කයෂ සතාද‍යදංයකසවිසි් ස2026.06.07සදිනටසලවදසදු් ස්හනව්‍ලටසතාදළස්‍රගිරකසඇතුමළේසේල් නකක්කයසඇමුණුාස05සේල්සාක්කයව්‍දසඇ‍.

02. ව්‍ය්නස ළානද ණසපනේේස55අ5"සව්‍ග් ිරකසතුවව්‍සගුවසජනදධිපිරතුමාදසේහෝසආ ක්කයෂ සේල් ්සවිසි් සකිසිදුසග ්ඨාසියේව ානකක්කයසියකුේස සේනදා ‍.

දජයසියලධ්‍දයර් ේග් සඋපයරාසේ්ථව්‍කක්කයසලවදසග නීාටේවසඑාන්් සආපාදස‍ේේව්‍කටසව්‍ දේස්දකා ව්‍සමුහුණදීාටේවසවිේයථෂේක් ස ඩින්ස්හනසව්‍ දේසනක්කයාිය් සප කස24සපු දසලවදසදීාටේවසතං ස03/2027සා නසආපාදස්හනසේ්ථව්‍දසචක්‍රේල් කසාන්් ස2027.55.25ව්‍නසදිනසසිටසන ව්‍‍සා ුව්සේානසේ‍ක්කයසවි්ථීරකණසආපාදස‍ේේව්‍කක්කයසආ ක්කයෂ සේල් ්ව්‍ කදසවිසි් ස්‍ර දයකටසපේස නසලදී.සේාකසග ්ඨාසපරකක්කයසේනදව්‍නසත‍ වසආපාදස්හනසේ්ථව්‍දසචක්‍රේල් කක්කයසපාණි.සඑකසඇමුණුාස02සේල්සාක්කයව්‍දසඇ‍.

03. රදිඨාව්‍දරසආපාදව්‍සසිදුව්‍නසවිටස2007සතං ස53සා නසව්‍ය්නස ළානද ණසපන‍ස්්පූකණේක් ාසක්‍රිකදේා සීසේනදිරබුණි.සඑාසපනේේසාක්කයව්‍දසඇිරසආක‍ිය ස ටදව්‍සහදස් ලසු්ස්ාහදසව්‍නසක්‍රාේව ාසපූකණසව්‍යේක් ස්ථාදිළ‍ස සේනදිරබුණි.

එව වි් වසප නසන ඟුණුසහදිසිස‍ේේව්‍කටසමුහුණසදීාසිළණි්සආණ්වනක්‍රාසව්‍යව්‍්ථාදව්‍ස්හසාහජනසආ ක්කයෂ සආඥදපනේේස්‍රිරපදානසකටේේසගුවසජනදධිපිරතුමාදේ සීර ණකසපයරදිසහදිසිසතව්‍්ථාදව්‍ක්කයස්‍ර දයකටසපේස නසලදී.

එේ්ථාවසප නසන ඟුණුසආපාදව්‍ටසක්කයෂණි ව්‍සමුහුණසදීාසිළණි්

• ටසකිතසේගද න ඟීාස්ාහදසේීය කසහදසවිේීය කස

ල්ලද‍රව්‍ි් සල ේවනසආධ්‍ද සාද සග නීාටේවසඑව්‍ ියසආධ්‍ද සලවදසග නීාසඋේා්දසේීය කසහදසජද‍ය් ‍ ස‍ලව්‍ලස්හදකසහදසතුවග්‍රහකසලවදසග නීේ්ස-සlobbying - ටයුතුමසසිදුසකිරීාසිළණි්ේස දජයසතංයසහදසේපෞීගි සතංයසඒ දවීධ්‍සව්‍නසපයරදිසරRebuilding Sri Lanka" ත මුාේල්සපදල ස ියප්ව්‍සපේසකිරීාේවස

• න් සතනතුමුවව්‍වස දජයසතංයේකසහදසේපෞීගි සතංයේකස්හේකෝගකස්දක්කයෂදේස සග නීාසිළණි්සඊටසතාදළසජනදධිපිරස දකකස්දධ්‍ සවල දකක්කයසිළහිප්ීාටේස ටයුතුමස නසලදී.

‍ව්‍ාවසල ේවනසආධ්‍ද සසිකල්ලසාදණ් දගද ේකසපදලනකසකටේේසඇිරසාදණ් දගද සියේකෝජයසේල් ්සකටේේසපව්‍ිරනසගිණු්ව්‍ලසසු ක්කයෂිත‍ව්‍සපව්‍ීර.සඒසතුවව්‍වසේාකීසකිසිදුස ටයුේ‍ක්කයසාන්් සව්‍යව්‍්ථාදිළ‍සේනදව්‍නසත මුාලක්කයසිළහිප්ීාසසිදුස සේනදා ‍.

04. පාලක කියප්වේ සාොජිකයින්:

ේාාසපදල ස ියප්ව්‍ස්දාදික යි් සඑේ දේළද්ථසේාේනකුේග් ස්ා් වි‍සේව .

629 630

# නෙ තනුරර

i. ගුවසඅආචදකක"සතියල්සජක් ‍ස්‍රනද් දුසාහ‍ද

් ුවසතාද‍යස්හසමුාල්සහදසක්‍රා්්පදානසියේකෝජයසතාද‍ය

ii. ගුවසහනීෆථසයූසුෆථසාහ‍ද

ව්ථනදහි සපළදේසආණ්වන ද ව්‍

iii. ආචදකකසහකෂණසසූයරක යේපුවාසාහ‍ද

ේල් ්වසමුාල්වසක්‍රා්්පදානසහදසආකථික ස්ංව්‍කධ්‍නසතාද‍යදංයක iv. දුිය් ාසහුලංගමුව්‍සාහ‍ද

ජනදධිපිරසේජයෂථසසඋපේීය

v. ජී.එ්.ආක.ඩී.සතේපෝ් සුසාහ‍ද

ජනදධිපිරසේජයෂථසසතිරේක සේල් ්

පදකිේ්් තුමව්‍

පදල ස ියප්ේව ස දකකාද කස්හසේාේ‍ක්කයස්‍රගිරක

ත මුාල්ස්දකා ව්‍සඑක්කයරැ්ථසකිරීාවසඑාසමුාල්සාදණ් දගද කසකටේේසවිියවිාාදව්‍ේක් ස්හසආ ක්කයෂිත‍ව්‍සපව්‍ේව්‍දසේගනසකදාස්හසත මුාලසියලසව්‍යේක් ස්ථාදිළ‍සීේා් සතනතුමුවව්‍ස දකකක්කයෂාව්‍සක්‍රිකදේා සීාටසතව්‍යයසනීිරාකසහදසආක‍ිය ස දමුව්‍ස් ්ථස සඒස්ාහදසතාද‍යසාණ් ලසතුවා ිරකසලවදසග නීාටස ටයුතුමසකිරීා.

05. ්ථව්‍දධීනසව්‍යව්‍්ථාදිළ‍සත මුාලක්කයසපදකිේ්් තුමසපන‍ක්කයසාන්් ස්්ා‍ස සවලදේා සකිරීාටසතාදළසක්‍රිකදව්‍ිකසක්‍රිකදේා සකිරීාටසක්කිසිස් ලකිකසයුතුමස දලකක්කයසග‍සේව .සනමුේසපයර‍යදගය ලී් ේග් සල ේවනසආධ්‍ද ස්‍රාදාකකි් සේ‍ද ව්‍සාද සග නීාස්ාහදසාහදසාදණ් දගද කසකටේේසවිේයථෂස‍ ් පතුමසගිණුාක්කයසවිගණ දධිපිරව්‍ කදේ සතධීක්කයෂණකටසකටේසව්‍නසපයරදිසවිව්‍්‍සකිරීාටස ටයුතුමස නසලදී.සාහජන‍දව්‍ේ ස්හසපයර‍යදගය ලී් ේ සමුාල්සකිසිදුසේපෞීගි සගිණුා ටසේහෝසනීිරසවිේ ෝධීසගිණුා ටසව ස සේනදා ිරසත‍ වසඒව්‍දසාදණ් දගද ේකසපදලනකසකටසේේසඇිරසාදණ් දගද සියේකෝජයසේල් ්සකටේේසපව්‍ිරනසගිණු්ව්‍ලසසු ක්කයෂිත‍ව්‍සපව්‍ීර.සඑාසිය්දසනී‍යුවකූලාදව්‍කසිළිතවාසග ටලුව්‍ක්කයසප නසේනදනඟී.

06. ේ්සාක්කයව්‍දස“Rebuilding Sri Lanka”සවිේයථෂසාදණ් දගද සගිණුාටසේීය කසහදසවිේීය කසපයර‍යදගය ලී් ේග් සල තසඇිරස්ා්ථ‍සමුාලස2026.07.2]සදිනටසුවිළකල්ස7ව7]]ව78]ව000ක්කයසහදසඇේායර දුවසේ දලකස55ව784ව762.58කි.සඒසතුවව්‍ස්ා්ථ‍සඑ තුමව්‍සුවිළකල්ස55ව345ව628ව483.50කි.

ආපාදස‍ේේව්‍ේක් සපී දව්‍ටසපේසජන‍දව්‍ටස්හනස් ලසීාස්හසහදියකටසපේසකටි‍ලසපහසු ්ස්‍රිර්ං්ථ ණස ටයුතුමස්ාහදසපයර‍යදගය ලී් සවිසි් සලවදසදීසඇිරසසිකලුාසල්ලයසආධ්‍ද වසේ්සව්‍නවිටසාදණ් දගද ේකසනස‍ිේකෝජයසේල් ්ව්‍ කදේ සතධීක්කයෂණකසකටේේසපව්‍ේව්‍දසේගනසකුවසලවනසවිේයථෂසගිණුා සසු ක්කයෂිත‍ව්‍ස‍ ් පේස සඇ‍.සජදිර ස්‍රමු ‍දස්හසතව්‍යය‍දස් ලකිල්ලටස ගියිය් සහඳුනදසගුවසලවනසව්‍යදප්ිරස්ාහදසේාාසත මුාල්සවිියවිාාදව්‍ේක් වසව්‍ගීේා් ස්හස දකකක්කයෂා‍දේව්‍් සයුතුමව්‍සේකදාදසග නීාටසියකිය‍ක.සඑාසව්‍යදප්ිරස්‍රධ්‍දනසව්‍යේක් සආපාදේව්‍් සපී දව්‍ටසපේසජන‍දව්‍ටස්හනස් ලසීාවසජීව්‍ේනෝපදකස්‍රිරෂථසදපනකසකිරීාස්හසහදියකටසපේසේපදදුසකටි‍ලසපහසු ්සහදසත‍යව්‍යයසේ්ථව්‍දසන ව්‍‍සනෙදසිප්ීාසේ ේ හිස

# නෙ තනුරර

vi. සුගීෂථව්‍ සු ණ ේනසසාහ‍ද

තධ්‍යක්කයෂසජන දල්සඅයුේ ෝපදසහදසඋතුමුවසඇේායර දස ටයුතුම"වසවිේීයස ටයුතුමවසවිේීයසරැකිකදස්හස්ංචද සතාද‍යදංයක

vii. ේාදහද් සපණ්ඩි‍ේ සාහ‍ද

-

viii. ක්‍රිෂද් සවදේල්් රසාහ‍ද

-

ix. ආචදකකසප දක්‍රාසදි්දනදක සාහ‍ද

-

x. තෂථේ දෆථසඕාදකසාහ‍ද

-

xi. නෂද සනදනදකක්කය ද සාහ‍ද

-

තව්‍ධ්‍දනකසේකදමුස ුවස ඇ‍.සඑේ්ථාවසේාාසත මුාල්ව්‍ලස ළානද ණකස්හසාදවි‍කස්්ව් ධ්‍සසිකලුස ටයුතුමසනහළාසවිියවිාාදව්‍කවසව්‍ගීාස්හසකහපදලනසල්ලධ්‍කාක් ටසතුවකූලව්‍සසිදුසේ ේ ුවසල ේබ්ල.

07. පළදේස්ාදසා ිරව්‍ ණකටසේව්‍් ස ළසමුාල්සආපාදස්හනස්ාහදසේකදාදසේගනසන ‍.සඑව වි් සවිකා්ස ළසමුාල්ස්‍රාදණකසේ දපාණාසකනස්‍රයථනකසතාදළසේනදේව .

ඇමුණු්ස05ස්හස02සසභාගත*ස ිය. ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ோண்புேிகு முஜிபுர் ரஹுோன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගුවස ාදනදක තුමාියවසාේ සපළමුව්‍නසතතුමුවස්‍රයථනකසේාකයි.සවිේයථෂේක් ාසා ් සේ්ස“Rebuilding Sri Lanka”සකිකලදසත මුාලක්කයසන හ සකිකනසඑ ස‍හුණුවසේව්‍නව්‍ද.සඑ‍ේ දටසඒසඑ තුමස පුසමුාලසාදණ් දගද ේකසියේකෝජයසේල් ්ව්‍ කදසකටේේසිරේවනසගිණුා ස‍ායිසිරේව් ේ් .සගුවසතගා ිරතුමියකියවසආණ්වනව්‍සප ේේ‍් සසිකලුේානදේග් සනල්ලදසසිටිේකේවස්‍රචද කස ේළථේවසේ්ස“Rebuilding Sri Lanka”සකිකනසගිණුාටසමුාල්සව ස ් නසකිකලදසේ් .සනමුේවසඑේහාසගිණුාක්කයසන හ .ස ජේකසමුාල්සිළිතවාස ද ස්ාදේව දීේසඑේහාසගිණුාක්කයසන හ සකිකනසඑ සිළිතගේ‍ද.සඑ‍ේ දටසඒසමුාල්සාදණ් දගද සියේකෝජයසේල් ්ව්‍ කදසකටේේසිරේවනසගිණුා ටස‍ායිසක් ේ් .සඑේල්සඑ තුමස සිරේවනසමුාල්සේ්සව්‍නවිටසේාදනසේාදනසව්‍යදප්ිරස්ාහදසවිකා්ස ලදසිරේවනව්‍දාවසේ දයිස‍ ්සමුාල්ස්‍රාදණකක්කයසවිකා්ස සිරේවනව්‍දාවසඒසමුාල්සවිකා්ස ළදටසප්ථේ්ථසේ දයිස‍ ්සමුාල්ස්‍රාදණකක්කයසනතුමුවසේව්‍ලදසිරේවනව්‍දාසකිකනසඑ සා නග් නසපුු ව්‍් ා?

ගු (ආාාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (ோண்புேிகு (கைாநிதி) ஹாினி அேரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගුවස ාදනදක තුමාියවසමුාල්ස්හසක්‍රා්්පදානසියේකෝජයසතාද‍යතුමාදසඒසිළිතවාව්‍ස්වි්ථ‍ සිළිතතුම ක්කයස්පකනව්‍ද.

ගු (ආාාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (ோண்புேிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගුවසා් ීතුමාියවසේ්ස ද ණකසප හ දිිස සග් නසඕන සේාේහායි.සේා‍ නසරත මුාලරසකිකලදසකික් ේ් සත මුාල්සරැ්ථසකිරීා.සේව්‍නාසත මුාලක්කයසනී‍යුවකූලව්‍සහානසඑ ේවසත මුාල්සරැ්ථසකිරීාසකිකනසඑ ේස ද ණදසේා ක්කය.සේාහිසතාදළස ියප්සපේසකිරීාසඇතුමු සඒසසිකල්ලස ේළථසේ්සතාදළස ද ණකස්ාහදසත මුාල්සරැ්ථස ් නයි.සඒස්ාහදසව්‍ දේාසනී‍යුවකූලසක්‍රාේව ාකසේ් යි.සතිළස ුණුවේසා් ේ් සන ිරවසඑිතේකසිරේවනසගිණුා ටසව්‍ දවසාහදසාදණ් දගද කස්තුමව්‍සඒ දවීධ්‍සත මුාලසිරේවනව්‍ද.සඒසගිණුාටසමුාල්සාා් නසකිකලදසතිළසආ දධ්‍නදස ළදවසේාකසේගද න ඟීාස්ාහද.සඒසකික් ේ් වස“Rebuilding Sri Lanka”සකිකනස දකකකට.සඒස්ාහදසුවිළකල්සබිිකනස700ක්කයසවිකා්සකිරීාසේව්‍ුවේව්‍් සතව්‍යයසමුාල්සේව්‍් සකිරීාටසතිළසපදකිේ්් තුමේව සතුවා ිරකසලවදසගේ‍ද.සත් නසඒසමුාල්සවිකා්ස ් නසග් නසfinancing source එ ස‍ායිවසේ්සරැ්ථස නසත මුාල.සඒසුවිළකල්සබිිකනස700ාසඑ‍ ිය් සආව්‍දසන්සඒේස්‍රයථනකක්කයසන හ .සා නටාේසඒසමුාල්සඑාසගිණු්ව්‍ලසිරේවනව්‍ද.සඒසකික් ේ් වසාදණ් දගද සියේකෝජයසේල් ්ස්තුමව්‍සගිණු්සගණනදව්‍ක්කයසිරේවනව්‍ද.සඒසගිණු්ව්‍ලටසආපුසමුාල්සඑේහාාස

631 632

[ගුවසඅආචදකක"සහයරියසතා සූයරක]

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகையத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජූිස50ස

‍ ් පේසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සහ ව යිවසතිළසේ්සවිකා්ස නසුවිළකල්සබිිකනස700සගේේ‍දේවසා නටාේසුවිළකල්සබිිකනස248 ටසතාදළව්‍සallocations දීලදසඑිතකටසගිහිල්ලදසිරේවනව්‍ද.සසඑ‍ේ දටසඒස්්ව් ධ්‍ේක් සගිණු් ණස ද ණකක්කයස‍ායිසනදියරේකදීසසිදුසේව්‍් ේ් .ස

ගුවසා් ීතුමාියවසේ්ේක්කයසේ දච්ච සමුාල්ස්‍රාදණකක්කයසිරේවනව්‍දාසකිකලදසඔවතුමාදසඇහුව්‍ද.සුවිළකල්ව්‍ි් සගේේ‍දේවසඑාසමුාලසුවිළකල්සබිිකනස55 ටසආ්් නයි.සඒසතුවව්‍ස්ා්ථ‍සුවිළකල්සබිිකනස700් සඑ‍ ිය් සල බිලදසිරේව් ේ් සුවිළකල්සබිිකනස55යි.සඒසිය්දසකිසිදුසආ ද ක ව-

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ோண்புேிகு முஜிபுர் ரஹுோன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ාාසඇහුේව සඒ සේනදේව්‍යි. ගු (ආාාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (ோண்புேிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) න් නවසාාසඒසග නසප හ දිිස ් න්.ස ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ோண்புேிகு முஜிபுர் ரஹுோன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ාාසඇහුේව සුවිළකල්සබිිකනස55් සේ දයිස‍ ්ස්‍රාදණකක්කයව- ගු (ආාාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (ோண்புேிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මුාල්සගිණු්ග‍ස ේළදේවසුවිළකල්සබිිකනස700ක්කයසේව්‍් ස ලදසිරේවනව්‍ද.සඒේ ් සුවිළකල්සබිිකනස248ක්කයසා ් සවිකා්ස ලදසිරේවනව්‍ද. ුවිළකල්සබිිකනස700ක්කයාසේ්සත මුාලස්ාහදසල බුණදසන්වසඒසුවිළකල්සබිිකනස700ාස‍ායිසවිකා්සේව්‍් ේ් .සා ් සේ්සුවිළකල්සබිිකනස700් සතිළසකිකනසපයර‍යදගවසතිළසේ්ස නසනල්ලී්සිය්දසිළටි් සතපටසල බිලදසිරේව් ේ් සුවිළකල්සබිිකනස55යි.සඒසකික් ේ් වස‍ව්‍ේසුවිළකල්සබිිකනස48]ක්කයාසාදණ් දගද කසඇතුමේළ් ස‍ායිසවිකා්සේව්‍් ේ් .සඒසිය්දසකිසිදුසආ ද ක ටසනීිරසවිේ ෝධීසේාකක්කයසසිදුසේව්‍ලදසේහෝසේව්‍නස‍ න ටසමුාල්සගිහිල්ලදසන හ .සඑාසිය්දසව්‍ දේසඋි‍ව්‍සව්‍කෂකසතව්‍්දනේකදීසේ්සගිණු්ග‍සකිරීාසගේේ‍දේවසේ්සුවිළකල්සබිිකනස700් සේ දච්ච සවිකා්ස ළදාවසඒස්ාහදසල්ලයනකස ේළථසේාදනසආ ද කටාවසඒ දවීධ්‍සත මුාේල් සේ දච්ච සගේ‍දාවසේ්සගේ‍ස්‍රාදණේක් සතිළසේ දච්ච සවිකා්ස ළදාසකිකනසඑ සනදියරපේස නව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාසක්සනතුමුවව්‍ක්කයසිරේවනව්‍දසන්සඒ ේසේ දේහදාාසගිණු්ග‍ස ් ේ් සකිකනස ද ණකසප හ දිිස නව්‍ද.සඒසතුවව්‍සන‍දාසප හ දිියිසගුවසා් ීතුමාියවසුවිළකල්සබිිකනස55ක්කයසල බිලදසිරේව් ේ් වසුවිළකල්සබිිකනස700 සවිකා්සඇ්ථ‍ේ්් තුමව්‍ ටසකිකනසඑ .සඒසිය්දසකිසිදුසආ ද ක ටසේ්ේ ් සමුාල්සවිකා්සේනදීසිරේවනව්‍දසකිකනසඑ සේනදේව්‍යිසකික් ේ් .සඒසකික් ේ් වසගිණු්ග‍සකිරීාස්ාහදසනදියරේකදීසතපටසතව්‍යයසේව්‍් ේ් සත සුවිළකල්සබිිකනස700් වසඒ දවීධ්‍සත මුාේල් සේ දච්ච සගිකදාසකිකනසඑ යි.සේ් ේසඒ දවීධ්‍සත මුාලාස‍ායි.ස්‍රයථනකක්කයසාතුමසුණේණ්සගුවසා් ීතුමාියවසත මුාලසකිව ව්‍දා.සතීර‍ේකදීසඒ දවීධ්‍සත මුාේල් සිළටසත මුාල්සහාලදසිරබුණදසේ් වසසුනදියසත මුාල්සව්‍දේ .සඒසිය්දස දටසහයරසතාහ්ක්කයසආව්‍දවසේ් ේසඑිතේකසේ දේහථසේහෝසහාපුසඑ ක්කයාසකිකලද.සනමුේවසතිළසඑේහාසහ දුේව සන හ .සතිළසාදණ් දගද සියේකෝජයසේල් ්ේ සගිණුාටසඒසසිකල්ලසගේේේාසඒ යි.සඑ‍ේ දටසඒසමුාල්සවිකා්ස ් ේ් සේව්‍නේසගිණුාක්කයසහ හදාවසඑේහාසන ේන්සඒ දවීධ්‍සත මුාල්සහ හදාසකිකනස ද ණකසනදියරේකදීසතිළසනදියරපේස නව්‍ද.ස

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ோண்புேிகு முஜிபுர் ரஹுோன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගුවස ාදනදක තුමාියවසේ්සග නසප හ දිිස ග් නසාාසඔවතුමාදේග් සේපදඩිසේව ලදව්‍ක්කයසනල්ලදසසිටිනව්‍ද.සේාද ාවසතියල්සජක් ‍සඇාිරතුමාදසාාසතහපුස්‍රයථනකටසේනදේව්‍යිසඋේ‍ කසදු් ේ් .සස

ගු කථානායකුරො (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුවසා් ීතුමාදවසේාව්‍ ියසතතුමුවස්‍රයථනකසතහ් න.ස ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ோண்புேிகு முஜிபுர் ரஹுோன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ාාසේාව්‍ ියසතතුමුවස්‍රයථනකසතහ් න්වසඑතුමාදසකිකපුසේීසග නේස්ාහ් ස නසගා් ා.සාාසප හ දිිව්‍ාසඇහුේව සේ්සත මුාේල් සඑ තුමස සගේ‍සමුාේල් සේ දයිස‍ ්ස්‍රාදණකක්කයසවිකා්ස ළදාසකිකලදයි.සඑතුමාදසකිව ව්‍දවසඑ තුමස සගේ‍සමුාලසාහදසාදණ් දගද කටසඑ තුමස ලදසිරේවනව්‍දවසාහදසාදණ් දගද ේකසමුාල්සඑක්කය සවිකා්සේව්‍නව්‍දකසකිකලද.සඒ සේනදේව්‍යිසේ් ස්‍රයථනක.ස

ආණ්වනව්‍සප හ දිිව්‍සකිව ව්‍දවස“Rebuilding Sri Lanka”සකිකලදසත මුාලක්කයසහානව්‍දකසකිකලද.සනමුේවසඑේහාසත මුාලක්කයසන හ .සඑේහාසත මුාලක්කයසහා් නසඕන සව්‍යව්‍්ථාදිළ‍සත මුාලක්කයසහ ටිකටවසපදකිේ්් තුමව්‍ටසේකෝජනදව්‍ක්කයසනදියරපේස ලදසඒ ස්්ා‍ස ේගනයි.ස්‍රීසලං දසව්‍ය්නස ළානද ණසපනේේසඒ සප හ දිිව්‍සිරේවනව්‍ද.සනමුේසඒස ටයුේ‍සසිදුසේව්‍ලදසන හ .සේාතුමාදසකිකනව්‍දවසඒස්ල්ිසටි සාහදසාදණ් දගද ේකසඑ තුමස සිරේවනව්‍දවසාහදසාදණ් දගද ේකසිරේවනස්ල්ිේසඑක්කය සඒව්‍දසවිකා්ස නව්‍දසකිකලද.සඒ සහයරක් ේ් සන හ .සියියසු් ටසකිකලදවසාදනපිරක් ේග් වසව්‍යදපදයර ක් ේග් සත මුාලක්කයසඑ තුමස ් ේ් සආපාදසේව්‍ුවේව්‍් සවිකා්ස ් න.සඒසත මුාේල් සවිකා්ස පුස්‍රාදණකසිළිතවාව්‍ස‍ායිසාාසඇහුේව .ස

ේ දේහදාසුණණේවසාේ සේාව්‍ ියසතතුමුවස්‍රයථනකසා ් සාාසතහ් න්වසගුවස ාදනදක තුමාිය.සේ්සආපාදේව්‍් සපී දව්‍ටසපේසේව්‍ච්චසතකසත‍යර් වස්ථථික සියව්‍ද්ව්‍ලසපදිංිසේව්‍ලදසහිටපුසවියදලසිළයර්ක්කයසන් නව්‍ද.ස්ථථික සියව්‍ද්ව්‍ලසපදිංිසේව්‍ලදසහිටපුසතකේසේ්සරදිඨාව්‍දරසසුිතසකුණදප්ේව්‍් සපී දව්‍ටසපේසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාසඔුණ් ේ සියව්‍ද්සහදසන ්සවියදලසව්‍යේක් සේ්සආපාදව්‍සිය්දසහදියකටසපේසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සතුණුවදුසගණනදව්‍ක්කයසඒස්ථථික සියව්‍ද්ව්‍ලසපදිංිසේව්‍ලදසහිටපුසතකටසක්සක්සිකකිකවිිසනදියරපේසකිරීාසහදසඒව්‍දසඔ යපුසකිරීාස්්ව් ධ්‍ේක් සග ටලුස දශිකක්කයසාතුමසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සසතකටස්හනස්ල්දසදීලදසන හ .සඒසතකසේව්‍ුවේව්‍් සලවදසේානස්හනසේාදනව්‍දාසකිකලදසාාසා නග් නස ා ිරයි.

ගු (ආාාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (ோண்புேிகு (கைாநிதி) ஹாினி அேரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගුවස ාදනදක තුමාියවසතිළසේ්සිළිතවාව්‍සිය ් ‍ සේ්ෝදිසිේක් ස ටයුතුමස නව්‍ද.සේාද ාවසඒසඑක්කයසඑක්කයසතව්‍්ථාදව්‍සේව්‍න්ථ.සඑේල්සන ිරසවූස්ාහ සියව්‍ද්සිළහිටදසිරබුණුසන ්සතනව්‍් සන ්.සඒසව්‍දේ ාස්ාහ සඒව්‍දස ජකස්තුමසන ්.සඒසව්‍දේ ස්‍රයථනසගණනදව්‍ක්කයසිරේවනව්‍ද.ස්ාහ සඒව්‍දසNBRI එේ ් සනව්‍ේසේව්‍් නසකිකලදසිරබුණුසන ්.සඒසිය්දසඒවසඒසදි්ථික්කය ව්‍ලසඒවසඒසආේව ණි ස‍ේේව්‍ක් සතුවව්‍සතිළසඒසඑකි් සඑ ටසවි්ඳු්සේහදකියුවයිසන් ේ් .ස්්පූකණේක් ාසතලුේසියව්‍ද්සහාදසග නීාසතුණුවීාක්කයසවි‍ ස දලකක්කයසග‍සව්‍නසක්‍රිකදව්‍ිකක්කය.සඒ සේ්ස

633 634

පදකිේ්් තුමව්‍

ේාදේහදේේදීේසසිීධ්‍සේව්‍ිය් සපව්‍ිරනව්‍ද.සඒව්‍දේකස්‍රගිරකසිළිතවාසවි්ථ‍ සඇතුමළේසේල් නසාාස්ාදග‍ස ළද.සඊටසතා‍ ව්‍වසඔුණ් ටසකුිකටසන් නසේහෝසන ා ේකකුේ සේගා සන් නේසක්සදීානදව්‍ක්කයසතිළසලවදසදීලදසිරේවනව්‍ද.සඑේහාේස ් නසව යරසුණණදාසතිළසඒසතකසේව්‍ුවේව්‍් සtransitional housing project එ කුේසපට් සත ේගනසිරේවනව්‍ද.සා ් ස් ේහනසදු ටසඒස ටයුතුමස්්පූකණසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සඒසතුවව්‍සඒසතකටසtransitional housing ලවදසේා් නේසතිළස ටයුතුමස සිරේවනව්‍ද.

ගු කථානායකුරො (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළෙසතාද‍යදංයසියේව ානකවසමුාල්වසක්‍රා්්පදානස්හසආකථික ස්ංව්‍කධ්‍නසතාද‍යතුමාදසේව්‍ුවේව්‍් වසගුවසඅආචදකක"සතියල්සජක් ‍සාහ‍ද. NDB බැැංකුවේ ුපියල් බිලියන 13.2ක

මූලය වැංාාව: මුදල් සහ ්‍රෙසම්පාදන

නිවයනජය අොතයුරොවය ප්‍රකාශ්ය NDB வங்கியில் இடம்கபற்ற 13.2 பில்லியன்

ரூபாய் நிதி மோசடி: நிதி, திட்டேிடல் பிரதி

அகேச்சாினது கூற்று RS. 13.2 BILLION FINANCIAL FRAUD AT NDB BANK: STATEMENT BY DEPUTY MINISTER OF

FINANCE AND PLANNING

ගු (ආාාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (කම්කු අොතය සහ මුදල් සහ ්‍රෙසම්පාදන නිවයනජය අොතයුරො) (ோண்புேிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த - கதாழில் அகேச்சரும் நிதி, திட்டேிடல் பிரதி அகேச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගුවස ාදනදක තුමාියවසාටසේ්සතව්‍්ථාදව්‍සලවදසදු් නදටසේවදේහදාස්ථතුමිරයි.ස2026.07.07ව්‍ ියසදිනසගුවස ීස ුවණදනදක සාහ‍දසවිසි් ස්ථාදව්‍ සියේකෝගස27අ2"සකටේේසත්නසලාස්‍රයථනකටසාදසිළිතතුමුවසලවදසේානව්‍ද.සාදසඑකසනංග්‍රීසිසාදෂදේව්‍් සකිකව්‍් න්.

1. • In terms of the Banking Act, the Bank

Supervision Department - BSD - is entrusted with the regulation and supervision of licensed banks.

• This responsibility is discharged primarily

through prudential regulations, continuous supervision and statutory examinations.

• The Bank Supervision Department - BSD -

adopts a risk-based supervisory framework that prioritizes significant risks including credit, liquidity, market operational et cetera and availability of resources such as capital, earnings, management and governance to mitigate such risks and to meet potential shocks.

• Accordingly, the supervisory framework adopted by the BSD is focused on prudential supervision and should not be construed as a financial audit, investigative exercise or forensic audit.

• This process supported to ensure the

continuing stability of the banking sector including the last three years in the aftermath of the severe macroeconomic stress. 2. As per the AML/CFT legal mandate provided in the Financial Transactions Reporting Act, No. 6 of 2006 - FIRA, the FIU is responsible for receiving Suspicious Transaction Reports - STRs, analysing them for potential money laundering or terrorist financing activities and disseminating relevant financial intelligence to competent authorities for appropriate action. Accordingly, all such Suspicious Transaction Reports - STRs - received had been duly acknowledged and all STRs received in this instance, too, had been acted upon in terms of the law. That is, the Financial Transactions Reporting Act. Once the STRs were received, the necessary law enforcement agency, in this particular case, the CID, referral would be carried out after FIU concludes its analysis and the further information collection prior to dissemination. All actions have been taken in line with the “follow the money approach” in focus. It is important to note that no STRs, which were reported to the FIU, were reported with direct reference to any NDB fraudulent transactions prior to the disclosure made by the NDB. However, the recipient entity in the NDB fraud, where majority of funds had been transferred, was identified by the Financial Intelligence Unit - FIU - as one major party in a network, who seems to be engaged in various suspicious financial activities. Financial intelligence with an extensive analysis done by the FIU relating to the said network, including recipient entity as well, has been provided to the law enforcement authorities in three instances, prior to the official disclosure made by the NDB.

3. • The investigations by the law enforcement

authorities and other relevant parties are ongoing.

• Bank Supervision Department examination

up to this point reveals that the total value involved in this incident of NDB is Rs. 13.2 billion.

• No losses have come to light in any other

financial institution.

4. The payment infrastructure provider, that is LankaPay (Pvt.) Ltd., normally called “LankaPay”, facilitates the switching of transaction between the originating institution and the receiving institution and operates as a "pass-through." Currently, LankaPay neither has the authority nor the mandate to verify the authenticity of the transactions processed through its systems nor to validate or check the legitimacy of transactions.

5. • The proposed dividends amounting to Rs. 2.76

billion scheduled to be paid on 06th April, 2026 were suspended by an order of BSD, in terms Section 45(1) of the Banking Act, No. 30 of 1988, as amended.

635 636

[ගුවසඅආචදකක"සහයරියසතා සූයරක]

2026 ජූිස50ස

• The total value of cash dividends withheld for

all institutional shareholders is Rs. 2.19 billion, of which EPF was entitled to receive approximately Rs. 260 million.

6. Financial Institutions in Sri Lanka such as the National Development Bank are liable for the following taxes:

• Corporate Income Tax - CIT - of 30 per cent;

• Value Added Tax -VAT- of 18 per cent and

Social Security Contribution Levy - SSCL - of 2.5 per cent on financial services;

• A final Withholding Tax - WHT - on Advance

Income Tax - AIT - of 15 per cent on dividend. That is, as a final tax.

Hence, the tax implications of the financial fraud of Rs. 13.2 billion will depend upon the accounting treatment of the resultant loss due to the fraud. That is yet to be done.

The implications of the reported financial fraud amounting to Rs. 13.2 billion will depend on how the resultant loss is ultimately recognized and treated in the Bank’s financial statements and tax returns.

Accordingly, the related fiscal impact cannot be reliably estimated until the forensic review is completed and the final accounting treatment is determined.

As per the information gathered from authorized representative of the Bank, the forensic review started by the Central Bank of Sri Lanka has not yet been finalized and the final quantified impact of the fraud remains subject to confirmation.

In view of the above circumstances, particularly:

• the absence of finalized forensic findings by

the Central Bank of Sri Lanka,

• the non- submission of amended tax return,

reflecting the reported fraud losses along with restated financial statements by the Bank, the Inland Revenue Department is presently not in a position to reliably estimate the total fiscal impact, including direct tax losses, indirect tax losses and any potential non-collectability arising from the reported fraud incident.

7. As mentioned in answer to Question No. 3 above, the relevant investigations in this regard are currently ongoing.

8. • NDB’s share price followed a downward trend

since the first market disclosure of information on 02nd April, 2026, starting at Rs. 130.50 and declined to Rs. 116.00 by 04th May, 2026.

• NDB’s market capitalization was approximately Rs. 56 billion at the time of disclosure of information and since then, the share price has been between Rs. 111 and Rs. 116 and hence, market capitalization has come down to Rs. 48 to Rs. 50 billion.

9. The Board of Directors of the National Development Bank PLC has appointed the Deloitte Touche Tohmatsu India LLP, an international independent firm, to conduct a forensic audit. The Central Bank of Sri Lanka was consulted in the formulation of the ToR of the forensic audit and will directly report to the Central Bank of Sri Lanka. The scope includes investigation of governance issues which will assist decisions to be made on any further regulatory actions that may be required.

Thank you.

ගු කථානායකුරො (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, you can get a short clarification.

ගු රී කුණානායක ෙහතා (ோண்புேிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, I think the quality of the answers that come from the Central Bank of Sri Lanka is deteriorating by the day. With regard to this information that comes in, Hon. Minister, you have now become only a post box and nothing more than that. I am sorry to say that, but we are playing around with the financial system of this country. Sir, firstly, the information that has been given is wrong. While this Question is being answered today, Deloitte has given an internal report saying that the loss is Rs. 13.5 billion, whereas the Central Bank is reporting through the Minister that it is Rs. 13. 2 billion.

Sir, by asking these questions in Parliament, if we do not get the truth coming out from them, from what institution could we get information on the reality? This is not the first time this is happening, Hon. Minister. So, what you reported was wrong.

If a person who has only Rs. 1 billion does not pay Rs. 25,000, the Inland Revenue Department would run after him and he would be taken to the Magistrate's Court. Here, they have had a loss of Rs. 6 billion and it is seen. The loss is Rs. 13.2 billion and 40 per cent of it is roughly Rs. 6 billion. So, with regard to that Rs. 6 billion that is not coming in, what does the Central Bank say? Their job is to act as a regulator, Hon. Minister. So, the regulator is, basically, not performing its duty and pointing fingers all over. I am speaking on behalf of the general public who are investing in the financial system. The regulator is supposed to regulate it on behalf of us. And, Hon. Minister, first of all, please do not read out the answer that had been sent to you unless it satisfies you because this is concealment of the truth. People are looking out for an answer. If Rs. 13 billion goes off from your reserves and the share prices only vary by Rs. 11, there is something radically wrong.

The most important thing I want to highlight is this. In answer to question number 2, the Hon. Minister was saying that suspicious transactions must be reported to the FIU. That is the accepted norm. My question was

637 638

පදකිේ්් තුමව්‍

regarding that. He was telling me the same thing that I asked from him. We brought the officials responsible before the Committee on Public Finance and we did not get an answer. I am sorry, but there is a deterioration, a degeneration. If this type of thing goes on, it will create a huge problem.

Not only that, Hon. Minister, -

ගු කථානායකුරො (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you have to shorten your explanation and ask the question.

ගු රී කුණානායක ෙහතා (ோண்புேிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am making an explanation because it is very important, Sir, and let me ask the question.

Hon. Minister, there is another thing. A suspicious transaction has two ends. If one bank has a problem, it is remitted to another bank. There are six banks and 10 non-banking institutions. Two banks have reported it regarding the NDB. So, on this score, if there are any suspicious transactions, the other bank has a right to inform about it to the FIU. So, are you telling me that 3,000 transactions could take place without the Bank Supervision Department finding the trend in the movement of those funds? If so, I think we are in serious jeopardy. So, Sir, I would greatly appreciate if you would, through the Hon. Minister, get this verified. If you want, you could retract this Question and get them to answer it properly because I am appalled at the level of reporting by such an independent institution to Parliament.

ගු කථානායකුරො (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලාසනවයන් ඉව් වූවයන් නිවයනජය කථානායකුරො [ගු (වවදය) රිසනවි සාලි ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைமவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [ோண்புேிகு (கவத்தியா்)‍ாிஸ்வி சாலி] தகைகே வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Anil Jayantha, you may respond. ගු (ආාාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (ோண்புேிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) Hon Deputy Speaker, Rs. 13.2 billion is the loss reported as to the records and the calculations available to the Central Bank. Hon. Member, as you said, if there is a difference in the report provided by Deloitte, we will take it into account. But, I did not get Deloitte's report.

ගු රී කුණානායක ෙහතා (ோண்புேிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You were answering Parliament today.

ගු (ආාාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (ோண்புேிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) Maybe, there is a timeline difference. But, regarding that particular amount, what is reported is that it is Rs. 13.2 billion. So, we will also look at that other amount you referred to.

And coming back to the IRD issue, in fact, the estimation or any other action will have to be decided upon based on how this particular loss is going to be accounted for, whether it is going to be accounted for as an entire loss or whether the loss is going to be recovered. So, likewise, there may be some implications and that would be the reason why it cannot be reliably estimated. However, I am sure that the IRD, as you highlighted, would take all these actions in line with this and do the calculations. So, there is nothing to worry about.

The other point that you highlighted was about the STRs received by other banks. With reference to this particular NDB matter, even after making this particular disclosure, the Central Bank has not received any STRs. But, other STRs may have been received by other bank. However, if you could specifically mention the names of those banks and reports, we could request the Central Bank to get all those reports.

And the final point is, you highlighted about the share price implications. When we take share prices, there is no theory or deterministic situation which says that when the value goes down, the share price would react on pro rata basis. The price really depends on market dynamics and other factors as well. Anyhow, we accept the fact that there is an impact on the market price. As a result, it has come down. So, it really depends. As of now, if we just look at the banks, the statistics on capital adequacy, equity adequacy and all those are above the minimum requirements. Based on the available information, prudential action is being taken and regulated accordingly by the Central Bank.

ගු රී කුණානායක ෙහතා (ோண்புேிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, I am sorry to disagree with you.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, shall we now move on to the main Business of the Day?

639 640

[ගුවස ීස ුවණදනදක සාහ‍ද]

2026 ජූිස50ස

ගු රී කුණානායක ෙහතා (ோண்புேிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) How this transaction comes about is when one bank - the NDB - remits to the other banks. Because of its sensitivity, I would not mention the name of the other bank.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, we will not go into a debate on this. We have the Meeting of the Committee on Parliamentary Business also and I think you are also needed there.

ගු රී කුණානායක ෙහතා (ோண்புேிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I know, I also have got to go for that Meeting.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes. And the Hon. Chief Government Whip also has to go.

ගු රී කුණානායක ෙහතා (ோண்புேிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) So, on that basis, if the other bank does not report the issue that they have received such a -

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, Hon. Member. Now, we will get on with the Business of the Day. - [Interruption.]

ගු (ආාාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (ோண்புேிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) Hon. Member, -

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Anil Jayantha, shall we move on?

ගු (ආාාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (ோண்புேிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) Hon. Member, if there is any other additional information, we will refer it back to the bank and report.

Thank you.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Notice of Motions at the commencement of the Public Business, the Leader of the House of Parliament.

පාර්ලිවම්න්ුරවේ ක යුුර

பாராளுேன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගු (වවදය) නලින්ද ජයිරසනස ෙහතා (ோண்புேிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසගුවස්ාදනදක තුමාදසේව්‍ුවේව්‍් සාදසපහ‍ස්ාහ් සේකෝජනදව්‍සනදියරපේස නව්‍ද

"පදකිේ්් තුමේව සනයදකසපරේකසවිෂකසතං ස5වස2වස3වස4වස7වස6ස්හස7සිළිතවාසව්‍ සතාසදිනසරැ්ථීේ්දීසතං ස24අ2"සා නසපදකිේ්් තුමේව ස්ථාදව්‍ සියේකෝසගේකහිසවිධිවිධ්‍දනක් ේග් සියාහ්ථසවිකසයුතුමසසක.ර

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, Private Members' Motions. Private Members' Motions listed for today are, P. 55/2025, P. 58/2025, P. 57/2025, P. 59/2025, P. 61/2025 and P. 70/2025.

වපෞද්ගලික ෙන්ීන්වය වයනජනා

தனி நபர் பிமரரகணகள் PRIVATE MEMBERS' MOTIONS

ර් නපුර දිසනිේකවේ වකාවලාන්න ප්‍රාවද්යය

වල්කම් වකාට්ඨාසය අය් ෙඩු වන්වවල වලේව ප්‍රමුඛ ශ්‍රී ලැංකාවේ ඓිරහාසික

වටිනාකියන් යු් සනථාන ආරේෂා ිරීමෙ இரத்தினபுாி ோவட்டத்தில் ககாகைான்ன பிரமதச

கசயைாளர் பிாிவுக்குாிய ேடுவன்கவை பிரபுேகன

- வைவ்வ - உட்பட இைங்ககயிலுள்ள புராதன

கபறுேதிவாய்ந்த தைங்ககளப் பாதுகாத்தல் PRESERVATION OF PLACES OF HISTORICAL VALUE IN SRI

LANKA, INCLUDING MADUWANWELA WALAWWA,

WHICH BELONGS TO THE KOLONNA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION OF THE RATNAPURA DISTRICT

[පූ.ාද.ස55.42

ගු උපුල් ිර් සිරි ෙහතා (ோண்புேிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසාදසපහ‍ස්ාහ් සේකෝජනදව්‍සනදියරපේස නව්‍ද

" ේනපු සදි්ථික්කය ේකසේ දේලද් නස්‍රදේීය කසේල් ්සේ දඨාසද්කටසතකේසඓිරහදසි ස්ථාදනකක්කයසව්‍නසාවනව්‍් ේව්‍ලසව්‍ලව ව්‍ස්‍රමු ස්‍රීසලං දේව සසඓිරහදසි සව්‍ටිනද ිය් සයුේස්ථාදනසේවදේහෝස්‍රාදණකක්කයසපව්‍ිරනසේහයි් සා, එාස්ථාදනස්ංචද සආ කෂණකටසලක්කයසීසඇිරසේහයි් සා, ව්‍ක‍ාදනකසව්‍නසවිටසඑව්‍ ියස්ථාදනසා ඩිසතනද ක්කයෂිත‍ස

641 642

පදකිේ්් තුමව්‍

‍ේේව්‍කටසපේසීසඇිරසේහයි් සා, එාස්ථාදනව්‍ලසමුල්සේපෞ දණි ාදව්‍කටසහදියකක්කයසේනදව්‍නසේල්ස්ං ක්කයෂණකසේ දටසඑාස්ථාදනස්තුමසන ්ස ඩිනිය් සා නසිය ුණල්සේ දටසතනදග‍සප පු ස්ාහදසආ ක්කයෂදස සේාිය් ස්ංචද ස කාද් ‍කටසේකදාදසග නීාස්ාහදසඒව්‍දසආ ක්කයෂදසකිරීාටසව්‍ සිළිතේව්‍ළක්කයස ජකසවිසි් ස් ්ථස ුවසල බිකසයුතුමසක යිසේාාසපදකිේ්් තුමව්‍සේකෝජනදස යි.ර

ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාිය, තේ යස ටටසතුණුවදුස125,000 ටසව්‍ ඩිසඈ‍ ටසදිව්‍සකනසනිරහද්කක්කයසිරේවනසවව්‍සතිළසා් නව්‍ද.සතේ යස ටටස්ං්ථ ්ිර ාකසව්‍ටිනද ාක්කයසඑ් ේ් සේවෞීධ්‍දගාසප ියණීාේස්ාෙයි.සඒස්ං්ථ ්ිරකසනව්‍සආ කි් ස්හස්ංවිධි‍ව්‍සආ ්ාසේව්‍නව්‍ද.ස්‍රීසලං දව්‍සපු දසඇිරසව්‍කගසකිේලෝමීට ස65,610 ඇතුමේළථසපු දවිායදේා ස්ථාද , ්ථාදනසාහ්ථසගණිය් , ලක්කයෂසගණිය් සතපටසා සග් නසපුු ව්‍් ාසිරබුණද.සතාසව්‍නසේ දටේසතේ යස ටසතුමළසඑව්‍ ියස්ථාදනස දශිකක්කයසා සග් නසපුු ව්‍් .සව්‍ක‍ාදනකසව්‍නේ දටසඒව්‍දසජද‍ය් ‍ සාඨාටිය් සපව්‍දස්‍රසිීධිකටසපේසේව්‍ලදස්ංචද ක් ේ සආ කෂණකසදිනදසගේස්ථාදනසවව්‍ටසපේසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සලං දව්‍සපු ද, එන්සේ දළඹසසිටස්ංගා් ් ාසතුමවනව්‍සාක්කයව්‍දස්හසේ යදුුවසතුමවනේව සසිටසේාුණ් ා සතුමවනව්‍සාක්කයව්‍දසවූසභූියකසපු දසවිහිදුණුස්ං්ථ ්ිර සව්‍ටිනද ්ව්‍ි් සයුේස්ථාදනසගණනදව්‍ක්කයාසතපටසාකි් නසල ේවනව්‍ද.සඒස් ාසපු දවිායදස්ථාදනකක්කයාසතේ යස ේඨාසතනදග‍සේීපළක්කයසහ ටිකටස‍ායිසතපසාකි් නසඕන .සඒසකික් ේ් , ඒව්‍දසව්‍ක‍ාදනේකසජීව්‍ේසව්‍නසතපටසවි‍ ක්කයසතයිිරසේීව්‍ල්සහ ටිකටසේනදව්‍, ේ්ස ේඨාසතනදග‍ේකසජීව්‍ේසව්‍නස් ාටසතයිිරස්ථාදනසහ ටිකටයිසතපසාකි් නසඕන .ස

විේයථෂේක් ස්ං්ථ ්ිර සව්‍යේක් සව්‍ ාගේස්ථාදනව්‍ලටසජදිරවසආග්වසකුලාලසේේාසන හ .සතිළසේපදේළද් නුවව්‍ටසගිේකදේසේපදේළද් නුවේව සිරව්‍ං සිළිතාේගකවසව්‍ටාදේගකවසප දක්‍රාස්මුරකවසප දක්‍රාවදහුස්‍රිරාදව්‍සව්‍දේ ාසශිව්‍සේීව්‍දලේසන ඹනව්‍ද.සතපසසිකලුේානදසජදිරවසකුලවසආග්සේේාකකි් සේ‍ද ව්‍සඒස්ථාදනසන ඹ් ේ් සඒව්‍දේකසිරේවනස්ං්ථ ්ිර සව්‍ටිනද ාසිය්දයි.සාකුණවසඋතුම වසන සේෙනහි සආදිසකුානස්‍රේීයක ස්ංචද කස ළේසතපසඒස්ථාදනසන ඹ් ේ් සඒස්ථාදනව්‍ලසිරේව් ේ් සපල්ිසාවසප් ්ල්සාවසේ ෝවිල්සාසකිකනසපානිය් සේනදව්‍වසඒව්‍දේකසඓිරහදසි සව්‍ටිනද ාසග නසහි‍ලදයි.සඒසිය්දාස‍ායිසඒව්‍දේකස්ං්ථ ්ිර සව්‍ටිනද ්සේා් ාසනප රැණිසවව්‍වසඑන්සේ දයිස දලේකවසකුානසව්‍ ව්‍දුවේව සේගද න ඟුණුසඒව්‍දාසක් නසේ්දකදසවලදසඒව්‍දසආ ක්කයෂදස සගියිය් සතනදග‍සප පු ටසාදකදාසකිරීාටසතපස ටයුතුමස ් ේ් .සඒසාදකදාස නසඑ සහ හදසතේ යසතනදග‍සප පු ටසඒසව්‍ ්‍ර්දාසභුක්කයිරසසවිඳි් නසේානසගා් සේාකස්ංචද ස කාද් ‍ේකසේ‍ෝ‍ ් නක්කයසවව්‍ටසපේස ලදසතේ යස ටස්ංචද සේක්කය් ර්ථාදනකක්කයසවව්‍ටසපේස ් නසපුු ව්‍් සකිකනසතාහ්සතපටසිරේවනව්‍ද.ස

විේයථෂේක් ාසේ්සේකෝජනදව්‍ේසඑක්කය ාසගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසාාසාවනව්‍් ේව්‍ලසව්‍ලව ව්‍ස්්ව් ධ්‍ේක් සතාහ්ථස්‍ර දයස නව්‍ද.ස ේනපු සදි්ථික්කය ේකසේ දේලද් නස්‍රදේීය කසේල් ්සේ දඨාසද්කටසතයිිරසව්‍ලව ව්‍ක්කයස‍ායිසාවනව්‍් ේව්‍ලසව්‍ලව ව්‍.සේ්සාවනව්‍් ේව්‍ලසව්‍ලව ේව සපු දව්‍්‍කසආ ්ාසේව්‍් ේ් සක්‍රි්ථතුමසව්‍කෂස5700දීසපාණ.සඒසප ්ප දේව සවිවිධ්‍සප ්ප දසවිසි් සේ්සේගද න ගිල්ලස්‍රිර්ං්ථ ණකස ලදස5]07සව්‍දේ ස දලකසේව්‍නේ දටසව්‍ක‍ාදනේකසතපටසාකි් නසිරේවනසේ්ස‍ේේව්‍කටසපේස නව්‍ද.සවිේයථෂේක් ාසගේේ‍දේවස දා ස525ක්කයසේ්සාවනව්‍් ේව්‍ලසව්‍ලව ව්‍සභූියේකසාකි් නසපුු ව්‍් .ස

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Upul Kithsiri, you have exhausted your allotted time. Please wind up.

ගු උපුල් ිර් සිරි ෙහතා (ோண்புேிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) ේහදායි.සා ාසියදුල්ස25ක්කයසිරේවනව්‍ද.සරැ්ථී්සයදලදවසතධි ණසයදලදසආදීසව්‍යේක් සගේේ‍දේසවියදලස්‍රාදණකක්කයසිරේවනව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාස‍ායිසගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවස5]64දීසේාකස ජකටසපව්‍ දසග් නස ටයුතුමස ලදස5]78දීසේ්සව්‍ලව ව්‍සපු දවිායදසේාපදක‍ේ්් තුමව්‍ටසතයිිරසේව්‍නව්‍ද.ස5]83.07.08සදිනසතං ස272/58සා නසතිරසවිේයථෂසග ්ඨාසපරකසාන්් සේ්සව්‍ලව ව්‍ටසුවිළකල්ස87ව700 සව්‍් දිකක්කයසේගව්‍ලදසත ේගනසිරේවනව්‍දස.සතක්කය ස53යිවසරූඩ්ස3යිවසපකච්ථස53 ස්‍රාදණකක්කයසේ්සව්‍ලව ව්‍ස්තුමසේව්‍නව්‍ද.සනමුේසේ්ේක්කයසේේානීකස‍ේේව්‍කසේ් යිසගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාිය.සේ්සව්‍ලව ව්‍ටසතයිිරසභූියකස2006.07.25සදිනස5477සා නසතිරවිේයථෂසග ්ඨාසපරකසාන්් සතක්කය ස7කුේවසපකච්ථස23ක්කය ේල්සාක්කයව්‍ිය් සතක්කය ස6යිවසරූඩ්ස2යිවසපකච්ථස30ක්කයසේායි් සනව්‍ේස නව්‍ද.සඒ ස‍ායිස නගදප්ාදක ස‍ේේව්‍ක.සඒසිය්දසේ්ස්ාදේව්‍් සාදසනල්ලදසසිටි් ේ් සේ්සව්‍ලව ව්‍සන ව්‍‍සඒසප ණිසිරබූස‍ේේව්‍කටසේගේන් නසකිකනස ද ණකයි.සඒසව්‍දේ ාසතේ යස ේඨාසිරේවනසඓිරහදසි ස්ථාදනසා නලදසේව්‍් ස ලදසතනදග‍සප පු සේව්‍ුවේව්‍් සාදකදාස ් නසකිකනසඒසනල්ලීාේස ිය් ස‍ායිසාාසේ්සේකෝජනදව්‍සේ ් ේ් .ස

ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසතව්‍්ථාදව්‍සලවදසදු් නදටසේවදේහදාස්ථතුමිරයි.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Chandana Thennakoon to second the Motion.

[පූ.ාද.ස55.48

ගු ාන්දන වතන්නවකනන් ෙහතා (ோண்புேிகு சந்தன கதன்னக்மகான்) (The Hon. Chandana Thennakoon) ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසගුවසඋපුල්සකිේසියරසා් ීතුමාදසවිසි් සේගනසඑනසලාසේාාස දේලෝි‍සේපෞීගි සා් ීසේකෝජනදව්‍සාාස්ථථික ස නව්‍ද.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்கபற்றது. Question proposed.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Ajith P. Perera. You have six minutes to speak on that Motion.

[පූ.ාද.ස55.4]

ගු අජි් පී. වපවර්රා ෙහතා (ோண்புேிகு அஜித் பீ. கபமரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසගුවසඋපුල්සකිේසියරසා් ීතුමාදසවිසි් සනදියරපේස නසලාසන‍දාස ේලෝි‍සේකෝජනදව්‍සාාේස්ථථික ස නව්‍ද.ස ේනපු සදි්ථික්කය ේකසේ දේලද් නස්‍රදේීය කසේල් ්සේ දඨාසද්ේකසිළහිටිසඓිරහදසි සව්‍ටිනද ිය් ස

643 644

තගුවසඋපුල්සකිේසියරසාහ‍ද

2026 ජූිස50ස

යුතුමසේ්ස්ථාදනකසඇේ‍ටාසආ ක්කයෂදේ දටසපව්‍ේව්‍දේගනසක ාසන‍දසව්‍ ාගේ.සඒස්ාහදසස්‍රමු ‍දව්‍සසලවදදීාටස්හස ේඨාසතව්‍ධ්‍දනකටසලක්කයසකිරීාටසගුවසා් ීතුමාදසස නසලාසේ්සනල්ලීාසන‍දාසසව්‍ ාගේස ේලෝි‍ස ුවණක්කයසවව්‍ේස්ාහ් ස ් නසතව්‍යයයි.සසතේ යස‍ුවණස දලේකසතිළසේ්ස්ථාදනකටසකිහිපසව්‍‍දව්‍ක්කයාසගිහිල්ලදසිරේවනව්‍ද.සතේ යස ේඨාසනිරහද්කස්්ව් ධ්‍ේක් සව්‍නසන‍දසව්‍ ාගේස්ථාද කක්කයසේල්සේාකස්ල ් නටසපුු ව්‍් .

ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසතේ යස ේඨාසනිරහද්ේකසන‍දාසව්‍ ාගේස දලකක්කයස‍ායිසේ ෝඨාේඨාස දජධ්‍දියකසප ව්‍ ිරස දලක.ස56ව්‍නසසිකව්‍ේ්ථවස5725දීසරවිජකවදසේ දල්ලකරසකිකලදසතිළසහඳු් ව්‍පුසඒසඓිරහදසි ස්ංසිීධිේකදීසVII ව්‍නසවිජකවදහුස ජතුමාදසා දසා මීේා් සපසුසසේ්සේ ෝඨාේඨාස දජධ්‍දියකසේ දට්ථසතුමන ටසේවදුණද සේ ෝඨාේඨාවසසී‍දව්‍ ස්හස යිගාසව්‍යේක් සේවදුණද.ස යිගාස ජස ේළථසවිජකවදහුස ජතුමාදේ සාුවව්‍කුසව්‍නසප දජසිංහවසන ේන්සතිළස යිග්සවණ් ද සසකිකදසහඳු් ව්‍නස ජතුමාද.සඑතුමාදස5725සසිටස5738සාක්කයව්‍දස දලේකස යිගාසල්ි ස ේගනස යිග්ස දජධ්‍දියකසපදලනකස ළද.ස

යිග්සේ ෝ ළකසකිකනස්‍රේීයකටසතාසතිළසවණ් ද ගාසකිකදසහඳු් ව්‍නස්‍රේීයකවසේහද ණසකිකදසහඳු් ව්‍නස්‍රේීයකවස යිගාසකිකදසහඳු් ව්‍නස්‍රේීයකවසියල්ලියකස්හසඒසතව්‍ටස්‍රේීයසසිකල්ලාසතයිිරසුණණදවසමුහුදුව ස්‍රේීයසඇතුමළේව්‍.ස යිග්සවණ් ද ස ජතුමාදේ සාදිතගදව්‍සිරබුේණ්ස යිගාවසේ ද‍ලදව්‍ල.සඒසාදිතගදව්‍සිරබුණුස්ථාදනකවස ජසාදිතගදේව ස්‍රද ද කවසප ණිසනදනසේපදකුණසඇතුමු සඓිරහදසි ස්ථාදනස් ේහනසපාණසආ ක්කයෂදසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.ස දලකක්කයසිර්ථේ්ථසේ්ස ේඨාසේ ෞතුම දගද සේාපදක‍ේ්් තුමව්‍සේ්ස්ථාදනස් ලකිකසයුතුමසපාණ ටස්ං ක්කයෂණකස සිරේවනව්‍ද.සතාසේ ද‍ලදව්‍ලස ජසාහදසවිහද කසිළහිටදසිරේව් ේ් ස යිග්සවණ් ද ස ජතුමාදේ ස ජසාදිතගදව්‍සිළහිටිසභූියේක.ස

විේයථෂේක් ාසේ්ස යිග්ස දජධ්‍දියකටස්ාද් ‍ ව්‍සිරබුණුසඓිරහදසි ස්ථාදනස්ං ක්කයෂණකසකිරීාස්හසඒසනිරහද්කස්ං ක්කයෂණකසකිරීාසන‍දාසව්‍ ාගේසේව්‍නව්‍ද.සවිේයථෂේක් ාසීාදගාසඝණදන් ාසසිළයරේව්‍නසකිකනසාහදසවියථව්‍විායදලකසිරබුේණ්සේ්සආ්් නේක.සප්තුමගීසිසපදලනකසතුමළවසල් ේීසිසපදලනකසතුමළසේාෞිර සව්‍යේක් සේ්සේීපළසවිනදයසුණසණද.සහ ව යිවසනිරයරසීසිරේවනසඓිරහදසි සව්‍ටිනද ාකි් සයුතුමස්ථාදනසආ ක්කයෂදස වසඒසේ ෞතුම සව්‍්ථතුමසආ ක්කයෂදස වස ේඨාසතනදග‍කසේව්‍ුවේව්‍් සසු ක්කයෂදසකිරීේ්සව්‍ගකීාක්කයසතිළසහ ේාෝටාසිරේවනව්‍ද.සමීටසව්‍් ස50 ටසපාණස ි් ස යිග්ස දජධ්‍දියකස්හසඊටස්ාද් ‍ සේ ෝඨාේඨාස දජධ්‍දියකටසතයිිරසපු දව්‍්ථතුමසසු ක්කයෂදේ දටවසඒසනිරහද්කසතනදග‍සප පු ටසා සවලදසග නීාටසහ කිීාසිළණි්සේ ෞතුම දගද කක්කයසනදිකිරීාස්ාහදස් ලසුාක්කයස් ්ථස සිරබුණද.

ගුවස්ං්ථ ්ිර ස ටයුතුමසඇාිරතුමාියවස යිග්ස දජධ්‍දියකටසආේව ණි සේ්සපු දව්‍්ථතුමසපාණක්කයසේනදේව්‍යිවසවිේයථෂිත‍ස්ං්ථ ්ිර සතංගසිරේවනව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාවසතේ යසන ප්්ස ලදව්‍ක්කයසිරේවනව්‍ද.ස යිග්සේ ෝ ළකටසආේව ණි සපහ‍ ටසන ප්්ස ලදේව සවිේයථෂස්‍රේේාකක්කයසිරේවනව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාවස දලකක්කයසිර්ථේ්ථසඑ තුමස ගේ‍සේ ෞතුම සව්‍්ථතුමසවියදලස්‍රාදණකක්කයසිරේවනව්‍ද.ස2058-205]ස දලේකසේ්ස යිග්ස දජධ්‍දියේකසේ ෞතුම දගද කස්ාහදසල්ි ස් ල ්ථාක්කයස් ්ථස ළද.සඒස්ාහදසල්ි ස ටයුතුමේසේ ුවණද.සපසුව්‍සඑකසන‍ සුණණද.සඑකසනදිකිරීාසන‍දාසව්‍ ාගේ.සේාද ාවසපහ‍ ටස්‍රේීයව්‍ලසතිළසේවදේහෝසේාේනක්කයස ේඨාසනිරහද්කසග නස ාදස ීදීස ාදස ් ේ් සතුව දධ්‍පු සයුගකවසේපදේළද් නුවසයුගකවසාහුවව්‍ සයුගකසකනදදීසව්‍යේක් සක්සසුවිේයථෂවස්‍රධ්‍දනස දජධ්‍දියසග නසපාණයිවසගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාිය.සනමුේවසතේ යස ේඨාසනිරහද්ේකසන‍දසව්‍ ාගේසේීයපදලිය ස්හස්ං්ථ ්ිර සව්‍ටිනද ්සිළිතවාස්දක්කයෂිතස්හි‍සේ්ස

්‍රදේීය කස දජධ්‍දියසහදස්්ව් ධ්‍ස්ං්ථ ්ිර ස්හසේ ෞතුම සව්‍ටිනද ්සආ ක්කයෂදසකිරීාේසන‍දසව්‍ ාගේ.සඒ සතේ යස්ං්ථ ්ිරේකසව්‍ ාගේසේ දට්ක්කය.සවිේයථෂේක් ාසපහ‍ ටස්‍රේීයව්‍ලසජීව්‍ේසව්‍නසජන‍දව්‍සහ ටිකටවසතේ යසඒසඋුවාක් සිළිතවාව්‍සව්‍ක‍ාදනසප පු සව්‍දේ ාසාතුමසප පු ේසා නසසිටීාසන‍දසව්‍ ාගේසේව්‍නව්‍ද.සඒසිය්දස්ං්ථ ්ිර සඋුවාක් වසඒසව්‍දේ ාසේ ෞතුම සඋුවාක් සසිකල්ලාසඒ දශිේ දටසා ක්කයවිකසහ කිසේ ෞතුම දගද කක්කයවස යිගාවසේ ද‍ලදව්‍ලසේ්ස යිග්සවණ් ද ස ජතුමාදේ සාදිතගදව්‍සිළහිටිසභූියේකස්ථාදපනකසකිරීාස්ාහදසාාසේකෝජනදව්‍ක්කයස ් නස ා ිරයි.සඒසව්‍දේ ාවසේ්සපහ‍ ටස්ං්ථ ්ිර සඋුවාක් සආ ක්කයෂදසකිරීාසිළණි්සවිේයථෂසව්‍ ාගේ ාක්කයසලවදේානසේල්ේසාාසනල්ලදසසිටිනව්‍ද.ස

ේවදේහදාස්ථතුමිරයි.ස ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Gamagedara Dissanayake. You have eight minutes.

[පූ.ාද.ස55.74 ගු ගෙවගදර දිසානායක ෙහතා (බුද්ධාශ්ාසන ආගියක සහ සැංසනක්ිරක ක යුුර නිවයනජය අොතයුරො) (ோண்புேிகு கேககதர திசாநாயக்க - புத்தசாசன, சேய ேற்றும் கைாசார அலுவல்கள் பிரதி அகேச்சர்) (The Hon. Gamagedara Dissanayake - Deputy Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසගුවසඋපුල්සකිේසියරසා් ීතුමාදසවිසි් සනදියරපේේ දටසිරේවනසේකෝජනදව්‍සන‍දාසසුවිේයථෂීවසව්‍ ාගේ ාක්කයස්හි‍සේකෝජනදව්‍ක්කයසහ ටිකටයිස්ල ් ේ් .සේ්සතව්‍්ථාදේව සේාාසේකෝජනදව්‍ස්ද ච්ඡදව්‍ටසග නීාේසන‍දාස දේලෝි‍යි.සේාද ාවසේ්සව්‍කෂකටසතාදළසපු දවිායදසේා්ිරකසපසුගිකස07ව්‍ ියසාදසතිළසආ ්ාස ුවසල බුව්‍ද.සපු දවිායදසේා්ිරකසක්‍රිකදේා සේව්‍ිය් සිරේවනසේ්ස දලකසතුමළසේාව්‍ ියසව්‍ටිනද ාක්කයස්හි‍ස ද ණකක්කයසපකිේ්් තුමේව සතව්‍ධ්‍දනකටසේකදමුසකිරීාසන‍දාසව්‍ ාගේස දකකකක්කයසහ ටිකටයිසතිළස්ල ් ේ් .සඑතුමාදසේකෝජනදස නසපයරදිසාවනව්‍් ේව්‍ලසව්‍ලව ව්‍සතේ යසඓිරහදසි සව්‍ටිනද ්ස්හි‍සනප ණිස්ථාදනකක්කය.සඑාස්ථාදනේකසිරේවනසසුවිේයථෂී‍දසිළිතවාව්‍වසඑකසතපටසේපෞ දණි ව්‍සේ ‍ ්සව්‍ ාගේසව්‍නව්‍දාසකිකනස ද ණදසිළිතවාව්‍සතේ යසගුවසා් ීතුමාදස්ාහ් ස ළද.සඒසව්‍දේ ාසඑතුමාදසේකෝජනදව්‍ක්කයස ළදවසේාව්‍ ියසව්‍ටිනද ්ස්හි‍සේපෞ දණි ස්ථාදනස්ං ක්කයෂණකස සග් නසව්‍ සිළිතේව්‍ළක්කයස් ්ථසකිරීාේසත‍යව්‍යයයිසකිකලද.ස

ියයථි‍සේල්සඑතුමාදස්ාහ් ස නසාවනව්‍් ේව්‍ලසව්‍ලව ව්‍සක්ස දලසව්‍ ව්‍දුවව්‍ සවියදලසව්‍ප්යරකක්කයස්හි‍සභූියකක්කයසහ ටිකටසිරබිලදවසේ්සව්‍නසවිටසඑාසභූියස්‍රාදණකසක්‍රාදුවකූලව්‍සතවනසව්‍නස‍ේේව්‍ක ටසපේසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සියයථි‍ස ද ණකසේල්සගුවසා් ීතුමාදසේ්සේව්‍ලදේව දීසාවනව්‍් ේව්‍ලසව්‍ලව ව්‍සේගනසහ සා ක්කයවූව්‍ේවසසේපදදුේව සසේවදේහෝසඓිරහදසි සපු දවිායදේා සව්‍ටිනද ්ස්හි‍ස්ථාදනව්‍ලසතිළසාකිනසන ණාස‍ායිසඑතුමාදසාවනව්‍් ේව්‍ලසව්‍ලව ව්‍සල්ි ස ේගනේසනදියරපේස සිරේව් ේ් .සේවදේහෝසඓිරහදසි සව්‍ටිනද ්ස්හි‍ස්ථාදනසේ්සව්‍නසවිටසවිවිධ්‍සපදකයථව්‍ක් ේ සග්‍රහණකටසලක්කයසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සඒසිය්දවසසඑව්‍ ියස්ථාදනසිළිතවාව්‍සවිේයථෂසතව්‍ධ්‍දනකක්කයසේකදමුස ලදවසඑාස්ථාදනසආ ක්කයෂදස ේගනසාතුමසප ්ප දව්‍ටසාදකදාස ් නටසතපටසව්‍ගකීාක්කයසිරේවනව්‍ද.

645 646

පදකිේ්් තුමව්‍

ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවස ජකක්කයසහ ටිකටසතේ යසල්ි සත මුණක්කයස‍ායිසපු දවිායදසක්කයේෂථරකටසතාදළස්ථාද සේක්කය් රස සගේවසපු දසවිායදේව සසිටසියියසු් සේක්කය් රස සගේසපු දසවිායදව්‍ක්කයසාක්කයව්‍දසේාකස්‍රව්‍කධ්‍නකසකිරීා.සතිළසහුෙක්කයසේව්‍ලදව්‍ටසාකිනසේාකක්කයස‍ායිසපු දසවිායදව්‍සආක‍නග‍ව්‍වසේාපදක‍ේ්් තුමග‍ව්‍වසක්‍රිකදේා සව්‍නසවිෂකක්කයසවව්‍ටසපේසේව්‍ලදසිරේවනසවව්‍.සඑ‍ ිය් සඑහදටසගිකවසජන‍දව්‍සඑක්කය සවීධ්‍සුණණුසක්‍රිකදව්‍ිකක්කයසවව්‍ටසේාකසපේස ළසයුතුමව්‍සිරේවනව්‍ද.සඑාසප ාදකාකසල්ි ස සේගනස‍ායිසතිළසපසුගිකස07ව්‍ ියසාදසපු දවිායදසක්කයේෂථරකටසතාදළව්‍සසුවිේයථෂීසා දිහේසීාක්කයස ් නසවිේයථෂසව්‍ සිළිතේව්‍ළක්කයසපට් සගේේේ.ස

"උුවාකටසිකව්‍කක්කයරසකිකනසේේාදව්‍සකටේේවසසනදියරස දලකසතුමළසතේ යස ේඨාසඓිරහදසි ව්‍සව්‍ ාගේසව්‍නස්ථාදනවසේාතුමාදස්ාහ් ස නසාවනව්‍් ේව්‍ලසව්‍ලව ව්‍සඇතුමු සපු දවිායදේා සව්‍ටිනද ්ස්හි‍ස්ථාදනසාහ්ක්කයස්ං ක්කයෂණකස ් නසතිළසවලදේපදේ දේතුමසව්‍නව්‍ද.සඒසපු දවිායදස්ථාද සාහ්ක්කයස්ං ක්කයෂණකසකිරීේ්සව්‍ ්ටහේ් සවිේයථෂාස දකකාද කක්කයසවව්‍ටසපේසේව්‍් ේ් වසඑකටස්‍රජදව්‍සාදක ස සග නීායි.ස්ථාද සහ ටිකටසහඳුනදසග් නදස්ථාදනව්‍ලස්‍රජදව්‍ේස්්ව් ධ්‍ස ේගනස්‍රජදස්ං ක්කයෂණස ියප්සේගද නෙලදවසඒසහ හදසසත සජන‍දව්‍ේග් සවිේකෝසේව්‍ලදසිරබුණුවසජන‍දව්‍ේග් සවි‍ ් සේව්‍ලදසිරබුණුසපු දසවිායදව්‍සජන‍දව්‍ේසඑක්කය සවීධ්‍සුණණුසක්කයේෂථරකක්කයසවව්‍ටසපේස ් නසතිළසවලදේපදේ දේතුමසව්‍නව්‍ද.

ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසේවදේහෝස ටව්‍ලසපු දවිායදේා සව්‍ටිනද ්ස්හි‍ස්ථාදනස්ංචද සව්‍යදපද ේකදීසපදවිච්ිසව්‍නව්‍ද.සතේ යස ේටේස්ංචද සව්‍යදපද කටසපු දවිායදේා සව්‍ටිනද ්ස්හි‍ස්ථාදනසපදවිච්ිකටසග ේනනව්‍ද.සනමුේවසඑකස්‍රාදණදේා ව්‍සසිදුසේනදව්‍නසවව්‍ටසතාහ්ක්කයස‍ායිසසතපසතුමළසිරේව් ේ් .සසඒසිය්දවසසපු දවිායදේා සඓිරහදසි සව්‍ටිනද ්ස්හි‍ස්ථාදනසතේ යස්ංචද සව්‍යදපද කේසඑක්කය සවීධ්‍සකිරීේ්සව්‍ගකීාක්කයසතපටසිරේවනව්‍ද.සඒස්ථාදනසආශ්‍රි‍ව්‍සරැකිකදසඋේපදානකස ් නේසතපටසපුු ව්‍් ාක්කයසිරේවනව්‍ද.සඒසිළිතවාව්‍සා ් සතේ යසතව්‍ධ්‍දනකසේකදමුස සිරේවනව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාසතේ යස ේඨාස්ං්ථ ්ිර ස්‍රව්‍කධ්‍නකටවස ලදපීකස්ංව්‍කධ්‍නකටසඑාස්ථාදනසාදක ස සග් නසපුු ව්‍් ාක්කයසිරේවනව්‍ද.සතිළසවිේයථෂේක් ාසතාද‍යදංයකසහ ටිකටේසඒසිළිතවාව්‍සේ්සේව්‍ලදේව සවිේයථෂසතව්‍ධ්‍දනකක්කයසේකදමුස ලදසිරේවනව්‍ද.

ඒසව්‍දේ ාස‍ායිවසපු දසවිායදව්‍ස ණී්සහදස්ං ක්කයෂණේක් සඔබ්ලවටසගිහිල්ලදසජදිර ස්ංව්‍කධ්‍නකේසඑක්කය සවීධ්‍සකිරීාසත‍යව්‍යයසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සඒසත මුණුසනලක්කය ස ේගනස‍ායිසසතේ යසතාද‍යදංයේකසව්‍ ස ටයුතුමසටි සතිළස් ලසු්ස ලදසිරේව් ේ් .සස්ං යදේා ව්‍සගේේ‍දේවසාවනව්‍් ේව්‍ලසව්‍ලව ව්‍සව්‍දේ ාසේාව්‍ ියසව්‍යදකූලේව්‍කටසපේසේව්‍ච්චස්ථාදනසේවදේහෝස්‍රාදණකක්කයස-සාහ්ථසගණනක්කයස-සතේ යස ේඨාසහඳුනදසග් නසපුු ව්‍් .සේ්ස්ථාදනස්ං ක්කයෂණකසකිරීාසත‍යව්‍යයසව්‍නව්‍ද.සඒසතකාේක් ස‍ායිසතිළසරඋුවාකටසජීව්‍කක්කයරසකිකනසව්‍ ්ටහනසආ ්ාස ලදසක්‍රිකදේා ස ේගනසක් ේ් .සනදියරස දලකසතුමළසතේ යස ේඨාසඋතුමුවවසන සේෙනහි සඇතුමු ස් ාසදි්ථික්කය කක්කයාසආව්‍ ණකසව්‍නසපයරදිසේ්ස්ථාදනස්ං ක්කයෂණකසකිරීේ්සව්‍ සිළිතේව්‍ළසක්‍රිකදේා ස ් නසතිළසවලදේපදේ දේතුමසව්‍නව්‍ද.ස

ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවස්ාහ සේාේනකුසතුමළසආ ල්පකක්කයසිරේවනව්‍දවසපු දසවිායදව්‍සකිව ව්‍දාසසඒ සේවෞීධ්‍සපානාක්කයස්හි‍සක්කයේෂථරකක්කයසකිකලද.සසතිළසප හ දිිව්‍සේ්සේව්‍ලදේව සකික් නසඕන වසපු දසවිායදව්‍සකික් ේ් සේවෞීධ්‍සඋුවාකටසවි‍ ක්කයස

සීාදසේව්‍ච්චසඑ ක්කයසේනදේව්‍යිසකිකනසඑ .සතිළසා නටසහඳුනදේගනසිරේවනස්ථාදනව්‍ි් සව්‍ ඩිපු ස්ථාදනස්‍රාදණකක්කයසේවෞීධ්‍සපසුබිාක්කයස්හි‍ස්ථාදනස‍ායි.සනමුේවසපු දසවිායදව්‍සතුමිත් සතිළසආව්‍ ණකස ් ේ් සඑක්කයසආගා ටවසඑක්කයසජදිරක ටසවි‍ ක්කයසසීාදසේව්‍ච්චසේාකක්කයසේනදේව්‍යි.ස්ාහ සේව්‍ලදව්‍ටසතපටසඋතුමේ දීවසන සේෙනහි දීවස්ාහ සේව්‍ලදව්‍ටසාකුේණ්සතේනක්කයස්‍රේීයව්‍ලදීස ණී්ස නේ දටසාතුමසව්‍නස්ාහ ස්ථාදනසේව්‍නේස්ං්ථ ්ිර සව්‍ටිනද ්ස්හි‍වසේව්‍නේසආගිය සපසුබිාක්කයස්හි‍ස්ථාදනසේව්‍් නසපුු ව්‍් .සඑව්‍ ියස්ථාදනසආ ක්කයෂදස සග නීාසේව්‍ුවේව්‍් සතේ යසා දිහේීාසත‍යව්‍යයසව්‍නව්‍ද.සඒසිය්දසේ්සව්‍නවිටසේ්සේ ේ හිසවලප සවිවිධ්‍ද ද ස‍කජනසතිළසහඳුනදේගනසිරේවනව්‍ද.සඒස‍කජනසනව්‍ේස සග නීාස්ාහදේසනදියරස දලකසතුමළදීසතියව්‍දකකසේල්ාස ටයුතුමස ් නසසිීධ්‍සව්‍නව්‍ද.සතේ යසගුවසා් ීතුමාදසනදියරපේස ළසේකෝජනදව්‍සතිරයකසව්‍ ාගේසේකෝජනදව්‍ක්කයසවව්‍ස්ාහ් ස ිය් වසනදියරස දලකසතුමළසපු දවිායදසක්කයේෂථරකසතුමළසමීටසව්‍ දස්‍රේවෝධ්‍කක්කයවසමීටසව්‍ දසව්‍කධ්‍නකක්කයවසඒසව්‍දේ ාසජන‍දව්‍ේසඑක්කය ස්්ව් ධ්‍සේව්‍ච්චසක්‍රිකදව්‍ිකක්කයසසිීධ්‍සව්‍නව්‍දසකිකනස ද ණකස්නදාස ිය් වසඒස ද ණකටසහ ාසසේානදේ ාස්හේකෝගකසලවදසේා් නසකිකනසනල්ලීාස ිය් වසාාසන‍ සව්‍නව්‍ද.ස

ේවදේහදාස්ථතුමිරයි. ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi. You have ten minutes to provide the Reply.

[ත.ාද.ස52.02 ගු (ආාාර්ය) හිනිදුෙ සුනිල් වසවනවි ෙහතා (බුද්ධාශ්ාසන ආගියක සහ සැංසනක්ිරක ක යුුර අොතයුරො) (ோண்புேிகு (கைாநிதி) ஹினிதுே சுனில் கசகனவி - புத்தசாசன, சேய ேற்றும் கைாசார அலுவல்கள் அகேச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවස දලකසලවදසදීාසිළිතවාව්‍සාාසඔවතුමාදටස්ථතුමිරව්‍් ‍සේව්‍නව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාසේපෞීගි සා් ීසේකෝජනදව්‍ක්කයසවිධිකටස ේනපු සදි්ථික්කය ේකසේ දේලද් නස්‍රදේීය කසේල් ්සේ දඨාසද්කටසතයිිරස-සප ණිසව්‍ානක්කයසසිහිපේසේව්‍නව්‍දවසේ දේලද් නසේ ෝ ළකසකිකලදස-සඓිරහදසි සව්‍ටිනද ාක්කයසිරේවනසාවනව්‍් ේව්‍ලසාහසදි්දව්‍ටසතකේව්‍සිරබුණුසාවනව්‍් ේව්‍ලසව්‍ලව ව්‍සිළිතවාව්‍ සඑහිසආ ක්කයෂදව්‍වස්ං ක්කයෂණකස්හසාතුමසප ව්‍ ේාසිළිතවාව්‍සේකෝජනදව්‍ක්කයසේගනසආස ේනපු සදි්ථික්කයසපදකිේ්් තුමසා් ීසගුවසඋපුල්සකිේසියරසා ිරතුමාදටසාාස්ථතුමිරව්‍් ‍සේව්‍නව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාසඒසිළිතවාව්‍සතාහ්ථසපළස ළසගුවසතිකේසපී.සේපේක දසා් ීතුමාදවසතේ යසියේකෝජයසඇාිරසගාේගා සදි්දනදක සා ිරතුමාදටසේ්සවිෂකසහසුුවව්‍නසතාද‍යව්‍ කදසවිධිකටසාදස්ථතුමිරව්‍් ‍සේව්‍නව්‍ද.ස

ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසාවනව්‍් ේව්‍ලසව්‍ලව ව්‍සපු දවිායදසේාපදක‍ේ්් තුමව්‍ස්තුමසග ්ඨාස නසලාසආ ක්කයෂිත‍ස්ථාද කක්කය.සපු දවිායදස්ථාද සිළිතවාව්‍සේපදදුේව සතේ යස ේඨාසජන‍දව්‍ටසිරේව් ේ් සිරයුණුසා ුවාක්කයසේනදේව්‍යි.සේ්සා ුවාසජනග‍ස ් නටසඕන වසවි්ථ‍ ස ් නටසඕන .සේ්සව්‍ලව ව්‍සග ්ඨාස නසලාසආ ක්කයෂිත‍ස්ථාද කක්කයසහ ටිකටස‍ායිසිරේව් ේ් .සේ්ස්‍රව්‍කගසව්‍ ාගේසේව්‍් ේ් වසඒසකටේේස‍ායිසතපටස්ං ක්කයෂණස ටයුතුමව්‍ලටසතව්‍යයස්‍රිරපදානස්හසනීිරසරීිරව්‍ි් සියාහ්සල ේව් ේ් .සGazetted and protected monument කිකලදස

647 648

[ගුවසගාේගා සදි්දනදක සාහ‍ද]

2026 ජූිස50ස

‍ායිසසතිළසේ් සහඳු් ව්‍් ේ් .සා නටාේසපු දවිායදසේාපදක‍ේ්් තුමව්‍සේ්ස්්ව් ධ්‍ේක් ස් ලසු්ස සිරේවනව්‍දවසඒසව්‍දේ ාසා නටේසාවනව්‍් ේව්‍ලසව්‍ලව ව්‍සිළිතවාස්ං ක්කයෂණස ටයුතුමව්‍ලසත ණ් ව්‍සිය ‍සේව්‍ලදසන් නව්‍ද.සසපු දවිායදසේා්ිරකසතුමළසන‍දාසඓිරහදසි සවිධිකටසපදකිේ්් තුමේව සේ්ස ද ණකස්ාහ් ස නසඑේක්කයසව්‍ ාගේ ාසගුවසියේකෝජයසතාද‍යතුමාදසප හ දිිස ළද.සරඋුවාකටසජීව්‍කක්කයරසකිකනවසපු දවිායදස්ථාදනසාහ්ක්කයස්ං ක්කයෂණකසකිරීේ්සව්‍ ්ටහනසග නසඑතුමාදස්ාහ් ස ළද.ස

ේනපු සදි්ථික්කය කසවි‍ ක්කයසගේේ‍දේවසිය‍ සාතුමසීසේපේනනසඓිරහදසි සව්‍ ාගේ ාක්කයසිරේවනස්ථාදනස දශිකක්කයසේ්සදි්ථික්කය ේකසිරේවනව්‍ද.සඑථව්‍දයි් සඑ ක්කයස‍ායිවසාවනව්‍් ේව්‍ලසව්‍ලව ව්‍.සඊටසතා‍ ව්‍සඇඹිිිළටිකසඋ ංචා ාවසාදපේ් සට ්ිළටසවිහද කවසව්‍ලල්ේගද සට ්ිළටසවිහද කවසපනදමුේකසඇේගදලවසඒසව්‍දේ ාසඕාල්ේ යසට ්ිළටසවිහද කසඇතුමු සඑ සහදස්ාදනසව්‍ ාගේ ාක්කයසිරේවනස්ථාදනස දශිකක්කයසඒසතව්‍ටස්‍රේීයේක් ාසතපටසේප් ව්‍දසේා් නසපුු ව්‍් .සේ්සසිකල්ලස්ංව්‍කධ්‍නකස ් නවසඒසව්‍දේ ාස ේනපු සදි්ථික්කය කස්තුමව්‍සිරේවනස්ංචද ස් ලසු්සඑක්කය ස්ාපද‍ස ලදසේාකස‍ව්‍ේසදියුණුසිරයුණුස ් නසතිළසව්‍ ්ටහනක්කයසදිකේස ලදසිරේවනව්‍ද.සේාද ාවසඒසකටේේස්නීපද ක්කයෂ සපහසු ්වසිළවිසු්සාදකගවසතලං ණස ටයුතුමසඇතුමු සව්‍ ස දශිකක්කයස ළසයුතුමව්‍සිරේවනව්‍ද.ස්ං ක්කයෂණකසකිරීාසකිකනස ද ණකසඇතුමේළථසේලදකුස් ලසුාක්කයසිරේව් නටසඕන .සාවනව්‍් ේව්‍ලසව්‍ලව ව්‍ස්්ව් ධ්‍ේක් සගේේ‍දේවසඒස් ලසුාසිරේවනව්‍ද.ස

ඒසව්‍දේ ාසනූ‍නස‍දක්කයෂණේකසාහිාකසාදවි‍ස ලදසා නටසේ්ව්‍දස්ං ක්කයෂණකස නසව්‍ සිළිතේව්‍ළසනදියරකටසත ේගනසක ේ්සඕන ාේසතපටසිරේවනව්‍ද.සඋාදහ ණකක්කයසහ ටිකටවසAI ‍දක්කයෂණකසේව්‍් නසපුු ව්‍් වසAR, VR ව්‍දේ සපහසු ්ස්හි‍ව්‍සාවනව්‍් ේව්‍ලසව්‍ලව ව්‍ටසඑ තුමසවිකසයුතුමසතකාස ානසාධ්‍ය්ථාදනවසේ‍ද තුමුවසාධ්‍ය්ථාදනස්හසේ ෞතුම දගද ස දශිකක්කයසදියුණුස නසවව්‍සඑාස් ලසුේ්සිරේවනව්‍ද.

ාවනව්‍් ේව්‍ලසව්‍ලව ව්‍ස්ං ක්කයෂණකටසතපසග් නදසක්‍රිකදාදකගසත‍ ාෙසඇනසහිටි් නටසේහථතුමසව්‍නවස්‍රයථනසකිරී්ව්‍ලටසේහථතුමසව්‍නසඑාසන ාස්්ව් ධ්‍සග ටලුව්‍සේ්සවිධිකටසපදකිේ්් තුමව්‍සතුමළසිය ුණල්ව්‍සාතුමසකිරීාසිළිතවාව්‍සාාසගුවසා් ීතුමාදටසවිේයථෂේක් ස්ථතුමිරව්‍් ‍සව්‍නව්‍ද.ස5]64සදීස ජකටසපව්‍ දසගේසවව්‍වස5]78සදීසඑකසපු දවිායදසේාපදක‍ේ්් තුමව්‍ටසප ව්‍ුවණුසවව්‍වසඒසව්‍දේ ාස5]83.07.08ව්‍ ියසාදස්හස2006.07.25ව්‍ ියසාදසියකුේස ළසග ්ඨාසපරසේා ක්කයසග නේසගුවසා් ීතුමාදසා‍ක්කයස ළද.සගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසතකාස ානසිළිතවාසග ටලුව්‍ක්කයස්හසඑකසාදවි‍ස ලදසන් සපසුසගේසක්‍රිකදාදකගව්‍ලසව්‍යදකූලස‍ේේව්‍කක්කයසිළිතවාව්‍සේාාසග ්ඨාසපරසේාේක්කයාසිරේවනව්‍ද.සඒසිය්දාස‍ායිසේා‍ නස්‍රයථනස දශිකක්කයසඇිරේව්‍ලදසිරේව් ේ් .සපසුස දලීනව්‍සඑාසන ්සවිකුණු් සාන්් ස‍ව්‍ස‍ව්‍ේසිළයර්ථසත‍ටසාදුවසීසගිහිල්ලදසටි ක්කයස්ංකීකණස‍ේේව්‍කක්කයසඇිරේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සඒසිය්දස‍ායිසගුවසා් ීතුමාදසේකෝජනදස ් ේ් වසනව්‍සා ුවාක්කයස්හි‍ව්‍සන‍දාසනක්කයාිය් සඑකසිය ුණල්ස ් නටසඕන සකිකලද.ස

ාදස ිුවේසේකෝජනදස ළසපයරදිසාවනව්‍් ේව්‍ලසාහසදි්දව්‍ටසතකේසේව්‍ලදසිරබුණුසාවනව්‍් ේව්‍ලසව්‍ලව ව්‍ස්හස‍ාුවවීධ්‍සඓිරහදසි සභූියසාකයනකවසේීපළසහදස්්පේසකිකනසේ්සසිකල්ලසඑ සහදස්ාදනව්‍සව්‍ ාගේසව්‍නව්‍ද.සේ්සභූියසාකයනකසතාසව්‍නේ දටසක්සදු ටසපලුදුසේව්‍ලදසිරේවනව්‍දවසවිකුණු් සාන්් සඑාසන ්සේව්‍නේසතකසා‍ටසාදුවේව්‍ලදසගිහිල්ලදවසඒසතකස්ංව්‍කධ්‍නස ටයුතුමස පුසිය්ද.සාවනව්‍් ේව්‍ලසව්‍ලව ව්‍සකිකනසඒසව්‍ටිනදසේීපළටසිළවිේ්් නටසිරේව් ේ් සන‍දසපප්සාදකගකක්කය.සඒසව්‍දේ ාසඑාස

ාදකගකසේාප්සක්සක්සනදිකිරී්ස්හස්ංව්‍කධ්‍නස ටයුතුමස සඇිරසආ ද කසා නටේසා ග් නසපුු ව්‍් .සගුවසජනදධිපිරතුමාදස ේනපු සදි්ථික්කයස්ංව්‍කධ්‍නස ියප්ව්‍ටසගිහිල්ලදසේ්සිළිතවාව්‍සවිේයථෂසවිාසීාක්කයස ළද.සඑතුමාදසඒසේව්‍ලදේව ාසාදසවිෂකසාද සතාද‍යව්‍ කදසව්‍නසිය්දේවස ේනපු සදි්ථික්කයසපදකිේ්් තුමසා් ීව්‍ ේකකුසව්‍නසිය්දේසාේග් සනල්ලදසසිටිකදවසාදසේප් ව්‍දසා‍ක්කයස ළදවසේ්ස්ථාද ව්‍ලටසාදේ සවිේයථෂසතව්‍ධ්‍දනකසේකදමුස නසසවව්‍.සඑාසිය්දස්ංචද සආ කෂණකස්හි‍සවි ල්පසගානද් ‍කක්කයසවිධිකටසාවනව්‍් ේව්‍ලස්හස‍ාුවවීධ්‍ස්‍රේීයකසහඳුනදසග නීාසපළමුස ද ණකසහ ටිකටේවසා නටසඑ‍ නසිරේවනසතනද ක්කයෂිත‍සවව්‍වසේව ගේක් සවිනදයසමු කටසක ාසන‍ ස ලදස්ං ක්කයෂණස ටයුතුමසේව ගව්‍ේස ළසයුතුමසවව්‍සේාව්‍නස ද ණකසහ ටිකටේවසතුම් ව්‍ුවව්‍සඑාස්ථාදනකසහදසව ඳුණුසන ්සා නසිය ුණල්සකිරීාේස ළසයුතුමව්‍සිරේවනව්‍ද.සේ්ස ුවණුසටි ස‍ායිසතිළස්ද ච්ඡදව්‍ටසග‍සයුතුමසව්‍් ේ් .

ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසතිරේක ස ුවණක්කයසහ ටිකටවසාවනව්‍් ේව්‍ලසාහසදි්දව්‍ටසතකේසේීපළසහදස්්ව් ධ්‍සව්‍ ාගේසියරීක්කයෂණකක්කයසාාසසිහිපේස ් නටස ා ිරයි.සාවනව්‍් ේව්‍ලසාහසදි්දව්‍සකිකනසචයර‍කසගේේ‍දේවසඑතුමාදේ සචයර‍ස ාදව්‍ස්හසඑාසේ‍ද තුමුවසග නස්ාහ් සව්‍් ේ් වසතසේ යස ේඨාසජීව්‍ේසුණණුසතදීනසපුුවෂේකකුසහ ටිකටසව්‍දේ ාසබ්‍රි‍දනයසආණ්වනස දලේකසහිටපුවසගුවේාුවසකිරීේ්දීසේහදාසේපෞුවෂකක්කයසිරබුණුස්‍රදේීය කස්හ ව්‍ ාගේසපුීගලසේපෞුවෂකක්කයසහ ටිකටයි.සඇේ‍ටාසර්ව ගමුේව ස ු සකුාද කදරසහ ටිකටස‍ායිසඑතුමාදව්‍සහඳු් ව්‍් ේ් .සා නටසජීව්‍ාදනව්‍සව්‍ සසිටිනසපූජයස ිගාසවිික‍න් ාසාහදසනදක සහදමුදුුවව්‍් සව්‍හ් ේ්ථස චනදස ලදසිරේවනව්‍දවසාවනව්‍් ේව්‍ලසදි්දව්‍සග නසවිේයථෂිත‍සග්‍ර් ාකක්කය.සඒසව්‍දේ ාසතේ යසේපළසේපදේව්‍ලසා නටාේසාවනව්‍් ේව්‍ලසාහසදි්දව්‍සග නස්ාහ් සව්‍නව්‍ද.ස

තධ්‍යදපනස්‍රිර්ං්ථ ණසකටේේසනදියරස දලේකදීසසුහුුවසප් ිරස දා ව්‍ලසේ්සතීර‍සපුුවෂයි් සග නවසේ්සව්‍ටිනදසඓිරහදසි සේීපළසග නස්ද ච්ඡදස ිය් සාුවව්‍් සතේා කී්සහුව්‍ාදුවස සග් නසේ දටසතිළසේ්ව්‍දසිය ුණල්ව්‍ස්ං ක්කයෂණකස සිර තාසත‍යව්‍යයසව්‍නව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාසනව්‍ස‍දක්කයෂණකස්්ව් ධ්‍ස සග නීාේසේාහිදීසත‍යව්‍යයසව්‍නව්‍ද.සගුවසඋපුල්සකිේසියරසා් ීතුමාියවසඔවතුමාදසසිහිපේස ළසග්‍ර් ාේකේසවිික‍න් ාසාහදසනදක සහදමුදුුවව්‍් සව්‍හ් ේ්ථස්ාහ් ස ලදසිරේවනව්‍දවසහික්කය වනේව ස්‍රීසසුාංගලසනදක සහදමුදුුවේව්‍ෝසතට ල් සේ ෝ ළකටසව්‍ ාසකිරීාසිළිතවාව්‍.සඒේක්කයසකික ේව්‍් ේ් වසරතාසලං දව්‍ටසබුදු් සව්‍ ියසවූසහික්කය වනේව ස්‍රීසසුාංගලසනදක සහදමුදුුවේව්‍ෝස්ව ගමුව්‍ටසව්‍ඩිනව්‍ද.සඋ් ව්‍හ් ේ්ථසේව්‍ුවේව්‍් සඇපස පසේව්‍ලදවසේ යසේව්‍ලදසාේ්යවසාදංයේක් සව්‍ ළකීසන් නසඕන රසකිකලදසාවනව්‍් ේව්‍ලසාහදසදි්දව්‍සියේකෝගකක්කයසියකුේස ලදසිරේවනව්‍දසකිකනසඑ යි.සතපටසේ්සේ‍ද තුමුවසන‍දසව්‍ ාගේසව්‍නව්‍දස.සපසුස දලීනව්‍සේ්සේ‍ද තුමුවසග නස ේනපු ේක් ාසබිහිසේව්‍ච්චසාහි් ාස්‍ර්දීසා්ථනඹුලසව්‍දේ සේල් යි් ස‍ා් ේ සනව්‍ස ාදව්‍ලටසත ේගනසිරේවනව්‍ද.සේ්සසිකල්ලසව්‍ ාගේසව්‍් ේ් සනූ‍නස‍දක්කයෂණකේසඑක්කය සව්‍ක‍ාදනකසාක්කයව්‍දාසේ්සඋුවාකසකදව්‍ේ දලීනස ේගනස්ං ක්කයෂණකස ් නසඕන සිය්දයි.ස

තව්‍්දනසව්‍යේක් සාදසන ව්‍‍සව්‍‍දව්‍ක්කයසඋපුල්සකිේසියරසා් ීසේ්දයු දටස්ථතුමිරව්‍් ‍සව්‍නව්‍දවසේාව්‍ ියසේකෝජනදව්‍ක්කයසනදියරපේසකිරීාසිළිතවාව්‍.සවිේයථෂේක් ාසේ දේලද් නස්‍රදේීය කස්ාදව්‍ස්හසේ දේලද් නස්‍රදේීය කසේල් ්ස දකකදලකවස ේනපු සතේ යසපු දවිායදස ලදපස දකකදලකසේ්සිළිතවාව්‍සඋන් දුව්‍සපළස නව්‍ද.සාදස ා ිරයිවසන‍දාසේ ටිස දලකක්කයසඇතුමළ‍සතේ යසේාපදක‍ේ්් තුමව්‍ටසේ්සනල්ලීාසන ව්‍‍සව්‍‍දව්‍ක්කයසනදියරපේස ් න.සගුවසා් ීතුමාදසතාසපදකිේ්් තුමව්‍ටසනදියරපේස පුසේපෞීගි ස

649 650

පදකිේ්් තුමව්‍

ා් ීසේකෝජනදව්‍සන‍දසව්‍ ාගේසාං්ලක්කයසහ ටිකටසපදවිච්ිස ලදවසේාපදක‍ේ්් තුමේව්‍් සනල්ලීාක්කයසකිරීාසව්‍දේ ාසඒසතකටසතාදළසියයථි‍සඋපේා්ථසේා් නසේ්සන ාසව්‍හදාසේ ටිස දලකක්කයසතුමළසා නලදවසිය ුණල්ස ලදසේපෞීගි සහිිය දයරේව්‍කස්හසපු දවිායදසේාපදක‍ේ්් තුමේව සඋුවාකසිය ුණල්ස ලදවසවිේයථෂේක් ාසේ්සග ්ඨාසපරසේා ස්්ව් ධ්‍ව්‍සිරේවනසතුණලසිය ුණල්ස ලදසේ්සඓිරහදසි ස්ථාදනකසියසිසේ්ථස්ං ක්කයෂණකස ් නටසතව්‍යයස නසක්‍රිකදාදකගසග් නදසවව්‍සාදසපදකිේ්් තුමව්‍ටසා ුව්සේා් නස ා ිරයි.සඒසතුවව්‍සන ව්‍‍සව්‍‍දව්‍ක්කයසාාසා් ීසේ්දයු දටස්ථතුමිරව්‍් ‍සව්‍නව්‍දවස‍ා් ේ ස්‍රේීයේකසිරේවනසඓිරහදසි ස්ථාදනකක්කයසිළිතවාව්‍සේ්සවිධිකටසේපෞීගි සා් ීසේකෝජනදව්‍ක්කයසේගන ල්ලදසග ටලුව්‍ක්කයසිය ද ණකස සග් නසාෙේප් ීාසිළිතවාව්‍.ස

ේවදේහදාස්ථතුමිරයිවසගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාිය. ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Upul Kithsiri, you have five minutes to make the wind-up speech as the Mover of the Motion.

[ත.ාද.ස52.52

ගු උපුල් ිර් සිරි ෙහතා (ோண்புேிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසවිේයථෂේක් ාසාදසවිසි් සේගනසඑනසලාසේපෞීගි සා් ීසේකෝජනදව්‍ස්්ව් ධ්‍ේක් සතාහ්ථසපළස පුසගුවසතිකේසපී.සේපේක දසා් ීතුමාදටසාදස්ථතුමිරව්‍් ‍සව්‍නව්‍ද.සඑතුමාදසවිේයථෂේක් ාස යිග්සාදිතගදව්‍සිළිතවාව්‍සන‍දසව්‍ ාගේසතාහ්ථසකිහිපකක්කයසනදියරපේස ළද.සාදසේාාසේකෝජනදව්‍සේගනසඒේ්සත මුණසව්‍් ේ් සඑව්‍ ියස්ථාදනසිළිතවාව්‍ස්ංව්‍දාකක්කයවස ිර දව්‍ක්කයසහ දීායි.සතේ යසතනදග‍සප පු සේව්‍ුවේව්‍් සේ්ව්‍දසරැ සග නීාස‍ායිසතේ යස්‍රධ්‍දනාසත මුණසවිකසයුේේේ.සඒසව්‍දේ ාසගුවසියේකෝජයසතාද‍යතුමාදස්ං්ථ ්ිර සේා්ිරකසිළිතවාව්‍ස ාදස ිය් වසපූජදසඋුවාකසිළිතවාව්‍ස ාදස ලදවස්ථාදනසාහ්ක්කයස්ංව්‍කධ්‍නකසකිරීේ්සව්‍ ්ටහනසිළිතවාව්‍ස ාදස ළද.සතපටසඑව්‍ ියස්ථාදනසාහ්ක්කයස ඩිනිය් ස්ංව්‍කධ්‍නකස ් නසපුු ව්‍් සන්වසඒ සතනදග‍සප පු ටසව්‍දේ ාසතේ යස්ංචද ස කාද් ‍කටේසේහදාසේ‍ෝ‍ ් නක්කයසවව්‍ටසපේසව්‍නව්‍ද.ස

විේයථෂේක් සාදස්ථතුමිරව්‍් ‍සව්‍් නසඕන වසතේ යසසුියල්සේ්ේනවිසඇාිරතුමාදට.සඑතුමාදසඒසතාද‍යදංයකසා ිය් සාවනව්‍් ේව්‍ලසව්‍ලව ව්‍සපාණක්කයසේනදේව්‍යිවස ේඨාාසිරේවනස්ං්ථ ්ිර ස ටයුතුමසිළිතවාව්‍සඑතුමාදේ සතව්‍ධ්‍දනකසේකදමුේ දටසිරේවනව්‍ද.සේහදාසතව්‍ේවෝධ්‍කකි් සයුතුමව්‍සඑතුමාදසඒස ටයුතුමස නසවව්‍ටසතපටසසවියථව්‍ද්කක්කයසිරේවනව්‍දසව්‍දේ ාසඑකසේපේන් නේසිරේවනව්‍ද.සඒසතුවව්‍ස ටසපු දසිරේවනසේාව්‍ ියස්ං්ථ ්ිර සව්‍ ාගේ ාකි් සයුතුමස්ථාදනසතනදග‍සප පු සේව්‍ුවේව්‍් සාදකදාසකිරීාටසඑතුමාදේ සතාද‍යදංයකසාදක ේව්‍කසලවදසේායිසකිකලදසතපටසවියථව්‍ද්කක්කයසිරේවනව්‍ද.

ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසේ්සඓිරහදසි ස්ථාදනසිළිතවාව්‍ස ාදස ීදිසේ්සහදසව ඳිච්චසසුවිේයථෂීසේීව්‍ල්ස්‍රාදණකක්කයසිරේවනව්‍ද.සාවනව්‍් ේව්‍ලසව්‍ලව ව්‍සිළිතවාව්‍ස ාදස නව්‍දසන්වසවිනදඩිස7ක්කයවස50ක්කයසේනදේව්‍යිවසඑහිසපු දව්‍්ේ‍කස්හසඓිරහදසි ස ‍් ා වසඑහිසව්‍ ාගේ ාසිළිතවාව්‍සතපටසප කසගණනක්කයස ාදස

් නසපුු ව්‍් .සඒසව්‍දේ ාසේ්සඕන ාස්ං්ථ ්ිර ස්ථාදනකක්කයසගේේ‍දේවසතිළටසඒව්‍දසග නසේපදේව්‍ලසිළප්සගණ් සික් නසපුු ව්‍් .සනමුේසතේ යස්‍රධ්‍දනසත මුණසේව්‍් නසඕන වසතනදග‍සප පු සේව්‍ුවේව්‍් සේ්ව්‍දසආ ක්කයෂදස ස‍ තායි.සමීටසතුණුවදුස32ව000 ටස ි් සලං දේව සජීව්‍ේසුණණුසවලංේගද සාදනව්‍කදසිළිතවාව්‍වසඒසශිෂථටදචද කසිළිතවාව්‍සේ‍ද තුමුවසික විලදසිර තේ්සේගෞ ව්‍කේසතේ යස ේනපු සදි්ථික්කය කටසහිියසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.ස

විේයථෂේක් ාසතේ යසහිියදුාසසුියල්සේ්ේනවිසඇාිරතුමාදසකිව ව්‍දසව්‍දේ සඋ ංචා ාසකික් ේ් සලං දේව්‍් සහ්වසුණණුසප ණිාසේ්දේහද් සබි්සිරේවනසභූියකක්කය.සඑතුමාදසඒස්ථාදනකසියරීක්කයෂණකස ළද.සඒස්ථාදනකස‍ව්‍ස්ං ක්කයෂණකස ් නසඕන .සඒසව්‍දේ ාවසරඋ ංචදා ාරසකිකලදසඓිරහදසි සග්ාදනකක්කයසිරබුණුසවව්‍ටේස්දක්කයෂිතසහමුසීසිරේවනව්‍ද.සමීටසතුණුවදුස3ව000 ටවස3ව700 ටස ි් සතලං ද සේ දණ් ස ප්සපව්‍දසඔුණ් සාදවි‍ස ළසවව්‍ටස්දධ්‍ සහමුසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සේ්ස්ං්ථ ්ිර ස්ථාදනසරැ සග නීාසහ හදසතේ යස ටස්ං්ථ ්ිර සඋුවාකක්කයසවව්‍ටසපේස ් නසව්‍දේ ාස්ංචද සේ‍ෝ‍ ් නක්කයසවව්‍ටේසපේස ් නසපුු ව්‍් සකිකනසඑ සතපටසා ් සඒේතුමසග ් විලදසිරේවනව්‍ද.සේලෝ කසපු දසන් නසවිවිධ්‍ස්ංචද ක් සත‍ේකසේ්සව්‍දේ ස්ං්ථ ්ිර සතංගව්‍ලටස ාිරවසඒව්‍දටසගුවස නස්ංචද ක් සේවදේහෝසේ්ථසතිළටසාකි් නසපුු ව්‍් .ස

ගුවසඇාිරතුමාියවසඔවතුමාදසකිව ව්‍දසව්‍දේ ස ේනපු සදි්ථික්කය ේකවසේ දේලද් නසආ්නේකසිරේවනස‍ව්‍ේසේාව්‍ ියසඓිරහදසි ස්ථාදනසිළිතවාව්‍සව්‍දේ ාස ටසපු දාසිරේවනසඓිරහදසි ස්ථාදනසිළිතවාව්‍ේසතව්‍ධ්‍දනකසේකදමුස ලදවසසිංහලවසේාාළවසමු්ථි්සේේාකකි් සේ‍ද ව්‍වසජදිරවසකුල-ාලවසආග්සේේාකකි් සේ‍ද ව්‍සඒව්‍දසසු ක්කයෂිත‍ව්‍සරැ සගේේ‍දේසේීය කසව්‍දේ ාසවිේීය කස්ංචද ක් ටේසේාහිසව්‍ටිනද ාසිළිතවාසේ‍ද තුමුවසතපටසලවදසේා් නසපුු ව්‍් සව්‍නව්‍ද.සඒසහ හදසතේ යසේ්‍රෞඪසනිරහද්කසිළිතවාව්‍වසඒසගද්භී ේව්‍කසිළිතවාව්‍සේලෝ කටසතපටසකිකලදසේා් නසපුු ව්‍් සව්‍නව්‍ද.සඒව්‍දේකසිරේවනස‍දක්කයෂණකසපදවිච්ිස ලදවසඒසතව්‍්ථාදසඔුණ් ටසලවදසේා් නසපුු ව්‍් .සඒසහ හදසවිේීය කස්ංචද ක් ටසඑහිසආ කෂණකසවිඳි් නසතව්‍්ථාදව්‍සල ේවනව්‍දසව්‍දේ ාසතේ යස ේඨාස්ංචද ස කාද් ‍කටේසඒසතුමිත් සවියදලසගද්භී ේව්‍කක්කයසල ේවනව්‍ද.ස

ාාසේ්සේපෞීගි සා් ීසේකෝජනදව්‍සේගනසඑ් ේ් ාසාවනව්‍් ේව්‍ලසව්‍ලව ව්‍සපදා ස ේගනස්ා්ථ‍ස්‍රීසලං දේව ාසිරේවනසසිකලුසපු දවිායදේා ස්ථාදනස්ං ක්කයෂණකස ලදවසඒසන ්සා නලදවසතේ යසතනදග‍සප පු ටසඒව්‍දසආ ක්කයෂදස සේාිය් සඒව්‍දසේීය කස්හසවිේීය කස්ංචද ක් ේ සආ කෂණකසදිනදසග‍සහ කිස්ථාදනසවව්‍ටසපේසකිරීාස්ාහදයි.සගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසේ්සේකෝජනදව්‍සනදියරපේසකිරීාටසතව්‍්ථාදව්‍සලවදසදීාසිළිතවාව්‍සඔවතුමාදටේවසඒසිළිතවාව්‍සතාහ්ථසාක්කයව්‍පුසසිකලුේානදටේසේ්සතව්‍්ථාදේව දීසාේ සේගෞ ව්‍නීකස්ථතුමිරකසිළයරනාිය් සාාසියහඬසව්‍නව්‍ද.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Private Members' Motion No. 3 in today's Order Paper - P. 58/2025 - to be moved by the Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, Attorney at Law. You have five minutes.

651 652

[ගුවසඅආචදකක"සහිියදුාසසුියල්සේ්ේනවිසාහ‍ද]

2026 ජූිස50ස

පාසල් සිසුන්වය අධායාපන සැංවර්ධානය ව්් ය සැංවර්ධානය සහ පුද්ගල සොජ සැංවර්ධානය සඳහා

සෑෙ පාසලක ෙ පුහුුව ල් ෙවනන උපවද්ශ්කවරවයකු - Student Counsellor - ප් ිරීමෙ

பாடசாகை ோணவர்களின் கல்வி அபிவிருத்தி,

கதாழில் அபிவிருத்தி ேற்றும் தனிநபர் சமூக

அபிவிருத்தியின் கபாருட்டு ஒவ்கவாரு பாடசாகைக்கும் பயிற்றப்பட்ட உளவள ஆமைாசகர்

- Student Counsellor - ஒருவகர நியேித்தல் APPOINTMENT OF A TRAINED STUDENT COUNSELLOR TO

EVERY SCHOOL FOR EDUCATIONAL DEVELOPMENT, VOCATIONAL DEVELOPMENT AND PERSONAL SOCIAL

DEVELOPMENT OF SCHOOL CHILDREN

[ත.ාද.ස52.58

ගු නීිරඥ හිුනි විවේසිැංහ ෙහ් ියය (ோண்புேிகு சட்டத்தரணி (திருேதி) ஹிருனி விமஜசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, Attorney-at-Law) ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසාදසපහ‍ස්ාහ් සේකෝජනදව්‍සනදියරපේස නව්‍ද

"ව්‍ක‍ාදනේකසේවදේහෝසපද්ල්සසිසු් සත‍ සවිවිධ්‍සාදනසි සපසුව ්සාක්කයනටසල ේවනසේහයි් සාවසේාාස‍ේේව්‍ක් සඔුණ් ේ සයදරීයර සහදස්ාදජීකසප ව්‍ ේාස්ාහදසව්‍ක්‍රද ද ව්‍සවලපදනසේහයි් සාවසඇ‍ ්සතව්‍්ථාදව්‍ලදීසපද්ල්ස්ාහදසපද්ල්සාේනෝසඋපේීය ව්‍ ක් සපේස සිරබුණසාසඑාස‍නතුම ස්ාහදසපද්ල්සු ුවව්‍ුව් ේ සභූිය දව්‍සාසඇතුමළේසීාසහ හදසන් සවලදේපදේ දේතුමසව්‍නසේ්ථව්‍කසලලාදයීව්‍සසිදුසීසේනදා ිරසේහයි් ාවස් ාසපද්ල ටාසාේනෝසඋපේීය ව්‍ ේකකුේ සතව්‍යය‍දව්‍සාතුමසීසඇිරසේහයි් සාවසපද්ල්සසිසු් ේ සතධ්‍යදපනස්ංව්‍කධ්‍නකවසව්‍්ේීරකස්ංව්‍කධ්‍නකසහදසපුීගලස්ාදජස්ංව්‍කධ්‍නකස්ාහදස් ාසපද්ල ටාසපුහුණුව්‍සලේසාේනෝසඋපේීය ව්‍ ේකකුසපේසකිරීාටසතව්‍යයසිළකව්‍ ස ජකසවිසි් සගුවසල බිකසයුතුමසක යිසේාාසපදකිේ්් තුමව්‍සේකෝජනදස යි.ර

ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසපුණල්සපයර් ේකසිරේවනසත්ථාදව්‍ ේව්‍කවසආකථික සතපහසු‍දවසේාාව ිළක් සවිේීයග‍සීාසිය්දසාුවව්‍් සහුේා ලදව්‍සතනද ක්කයෂිත‍සීාවසපද්ල්සපීධ්‍ිරකසතුමළටසඇදීසඑිය් සිරේවනසාේරව්‍යසඋව්‍දු සිය්දසාුවව්‍් සග ටලු දරීස‍ේේව්‍ක් ටසේගදදුුවසීාවසේාාව ිළක් ේ සා ඩිස දකකවහුලේව්‍කසිය්දසාුවව්‍් ටස්ථාදකඨාසජංගාසදු ානසපදවිච්ිස ් නසදීාසතුමිත් සඔුණ් ටසේාාව ිළක් ේග් සපයරවදහි ව්‍ස දලකසග‍සකිරීාටසතව්‍්ථාදව්‍ස්ල්දසදීාසව්‍ ියස‍ේේව්‍ක් සිය්දේවස‍ ග දරීසවිාදගස ටදව්‍වසවිාදගසේක්කය් ීකසතධ්‍යදපනස ටදව්‍සිය්දේසආ‍ිරකටසපේසව්‍නව‍විවිධ්‍සාදනසි සපී නක් ටසපේසව්‍නසාුවව්‍් සතිළටසහඳුනදසග් නසපුු ව්‍් .ස

ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසේාව්‍ ියසාුවව්‍් ටසපද්ල්සපීධ්‍ිරකසතුමළසිරේවනසආ ක්කයෂදව්‍සේ වඳුා?ස‍ා් ටසිරේවනසග ටලුවස‍ා් ටසිරේවනසබිකස්හසලිජදව්‍සකිකනස ද ණදසසිකල්ලසාුවව්‍් සපද්ේල්දීස දටාසකික් ේ් ?සේාද ාවසේාාව ිළේකෝස දකකවහුලයි.සාුවව්‍් ටස‍ා් ේ සජීවි‍කස දලකසතුමළසතුණුවදුස53ක්කයසව්‍ ියසවියදලස දලසපයරච්ේේාකක්කයසතධ්‍යදපනකසලව් නසපද්ලසතුමළසග‍ස ් නසසිීධ්‍සේව්‍නව්‍ද.සඒස‍ ග දයරසතධ්‍යදපනසක්‍රාකසතුමළසපද්ලටසේකදමුසව්‍නසාුවව්‍දටවසාේරව්‍යසඋව්‍දුයර් සව ටස නස්‍රේීයව්‍ලසිරේවනසපද්ල්ව්‍ලසන් නසඑාසඋව්‍දු ටසේගදදුුවසුණණුසාුවව්‍් ටවස්ාදජීකස්‍රයථනව්‍ි් ස්හසපුණල්ස්‍රයථනව්‍ි් සපී දව්‍ටසපේසව්‍නසාුවව්‍් ටස‍ා් ේ ස්‍රයථනකසකික් නසපද්ේල්සවිේයථෂසු ුවව්‍ ේකක්කයසන් නසඕන .සඒසහි් ාදස06/2025සචක්‍රේල් කස්‍ර ද ව්‍සාුවව්‍් ස300ටසව්‍ ඩිසපද්ල්ව්‍ලටසශිෂයසඋපේීය ව්‍ුව‍ -‍ student counsellorsලදස-සපේසකිරීාටස ටයුතුමස ලදසිරේවනව්‍ද.සගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවස50ව047ක්කයසපාණසව්‍නසලං දේව සිරේවනස්ා්ථ‍සපද්ල්සපීධ්‍ිරේකාසන් නසාුවව්‍් ටස‍ා් ටසිරේවනසග ටලුස

්‍ර දයකටසපේස ් නවස‍ා් ටසේාව්‍ ියසාව්‍ක්කයසේල්සසිටි් නසවිේයථෂසපුහුණුව්‍සලේසු ුවව්‍ ේකක්කයස‍ාසපද්ේල්සසසිටි් නසඕන සකිකලද ්‍රදේකෝගි ව්‍සාදසවියථව්‍ද්ස නව්‍ද.ස

හ ව යිවසතිළස්‍රදේකෝගි ව්‍සා ලදසිරේවනව්‍දවසතේ යසතධ්‍යදපනසපීධ්‍ිරකසතුමළසේ්සආ ද කටසශිෂයසඋපේීය ව්‍ ක් සවිධිකටසපේස ලදසිරේවනසු ුවව්‍ුව් ව්‍සඒසපද්ේල්සන් නසාුවේව්‍ෝසපව්‍දසතඳු ් ේ් සන හ සකිකනසඑ .සතපසපද්ේල්සන් නසශිෂයසඋපේීය සු ුවව්‍ කදස ුණාසකිකලදසපද්ේල්සන් නසාුවේව්‍ෝසා් ේ් සන හ .සගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසඇ‍ ්සපද්ල්ව්‍ලසශිෂයසඋපේීය ව්‍ කදසපේස ලදසිරබුණදටසඒසආචදකකව්‍ුව් ටස දලසපයරච්ේේාසේගද ක්කයසදීසිරේවනසිය්දසඒසත‍ තුම ස‍ායිසාේනෝසඋපේීයනසේ්ථව්‍කස-සශිෂයසඋපේීයනසේ්ථව්‍කස-ස ් නස දලසේව ලදව්‍සේව්‍් ස සග් නසසිීධ්‍සේව්‍ලදසිරේව් ේ් .සඑව්‍ ියස‍ේේව්‍කක්කයසතුමළසු ුවව්‍ුව් ටස‍ා් ේ ස දකකාද කසනප්සකිරීාටස දලකස්‍රයථනකක්කයසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.ස

ඒසව්‍දේ ාසාුවේව්‍කුේ ස්‍රයථනකක්කයස‍ා් ටසහි‍ව්‍ේසශිෂයසඋපේීය සු ුවව්‍ කදටසනදියරපේසකිරීාටසපද්ේල්සසුදුසුස්ථාදනකක්කයසන හ .සේවදේහෝසේව්‍ලදව්‍ටසඑක්කයේ ෝසප් ිරස දා කවසන ේන්සු ුවසවිේව දගද කසව්‍ ියස්ථාදනක ස‍ායිසාුවව්‍් ේ ස්‍රයථනසග නස ාදස ් නසේව්‍් ේ් .ස‍ා් ේ ස හ්ක්කයසු ුවව්‍ කදටසේපෞීගි ව්‍සආ ක්කයෂදව්‍කි් සයුතුමව්‍ස්‍ර දයසකිරීාටසසුදුසුසේව දි දව්‍ක්කයසපද්ල්සතුමළසියකාදණකසේව්‍ලදසන හ .සනිර් වසේාව්‍ ියස‍ේේව්‍ක් සතුමළසාුවේව්‍ෝසගිහිල්ලදසශිෂයසඋපේීය ව්‍ කදටසකිකනව්‍දවසේා් නසේාේහාසග ටලුව්‍ක්කයසිරේවනව්‍දසකිකලද.සනමුේවස්ාහ සේව්‍ලදව්‍ටසේපෞීගි ේව්‍කටසඇිරසතයිිරකසබිාසේහළිය් සපද්ේල්සතේනක්කයසු ුවව්‍ුව් ාවසශිෂයක් ාසත‍ සඒසග ටලුව්‍ස්‍රචි‍සේව්‍ලදසිරේවනසතව්‍්ථාදසිළිතවාව්‍සතපටසා නසග් නටවසා සග් නටසල බිලදසිරේවනව්‍ද.සගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසඒස ද ණදසිය්දසතපටසතව්‍යයසේව්‍නව්‍දවසානදසේල්සාුවව්‍් සේ ේ හිසවිේයථෂසතව්‍ධ්‍දනකසේකදමුස පුස්හසිය් සනදියරකටේසාුවව්‍් ව්‍සcounselling ටයුතුමව්‍ලටසේකදමුසකිරීේ්සpath එ සා් නසපුහුණුව්‍සලේසු ුවව්‍ුව් සිළයර්ක්කයසශිෂයසාේනෝසඋපේීය ව්‍ුව් සේල්සතේ යසතධ්‍යදපනසපීධ්‍ිරකසතුමළටසඇතුමළේස සග නීා.ස

ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසවිේයථෂේක් ාස2024වස2027ස්හස2026සව්‍කෂව්‍ලදීසේකදුණ් සවිේකසපසුව්‍නසාුවව්‍් සකීපේාේනක්කයාසසිකසදිවිසන්දසේගනසිරබුණද.සඒසාුවව්‍් ේ සත ල්සවිේකෝව්‍ස්්ව් ධ්‍ේක් ස්ාදජසාදධ්‍යසඔ්ථේ්ථසපළසුණණුස්ාහ ස්‍රචද ණස ටයුතුමසආදිකසිය්දසේ්ස්ාදජේකසසිටිනසජන‍දව්‍සා ඩිසාදනසි සපී නක ටසලක්කයසේව්‍ලදසිරබුණද.ස

ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසපකේකෂණසව්‍දක‍දව්‍ලටසතුවව්‍සේපනීසකනව්‍දවසව්‍ක‍ාදනේකසපද්ල්සවිේකසන් නසේකදුණ් සාුවව්‍් සඒසතකටස ව්‍ාදසහයරසා ේ ් නසඕන සුණේණදේස‍ා් සඒස්ාහදසේ‍ෝ දසග් නසපහසුාසාදකගකසේාද ක්කයාසකිකලදසහඳුනදසග් නස්ථව්‍කංව්‍සඋේ්දහසා නසවව්‍.සඒසකික් ේ් වසකුානසේහෝසතව්‍්ථාදව්‍ දීසා ේ ් නසහිතුමේණදේසාාසා ේ ් ේ් සේ දේහදාාසකිකලදසළායිස ල්පනදස නව්‍ද.සඑව්‍ ියස‍ේේව්‍කටසඔුණ් ේ සාදනසි සාඨාටාසියකාදණකසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.ස‍ව්‍ේස්ාහ සාුවේව්‍ෝස‍ා් ටසපී දව්‍ක්කයසඇිරස සග් නවසහදියකක්කයස සග් නස‍ ාටස‍ා් ේ සාදනසි සාඨාටාසදුකව්‍ලසව්‍නසආ ද කටසවිවිධ්‍ස්ාදජසක්‍රිකද ද ්ව්‍ලසිය ‍සව්‍නසවව්‍ටාසපකේකෂණසව්‍දක‍දව්‍ි් සාක්කයව්‍දසිරේවනව්‍සද.ස

ාාසවිේයථෂේක් ාසකික් නස ා ිරයිවසාුවව්‍් ේ සයදරීයර සආ ක්කයෂණස ටයුතුමස්ාහදසඑ් නේ ණකසේ්ෞ යසතාද‍යදංයකසකටේේසක්‍රිකදේා සේව්‍නසවව්‍.සඒසව්‍දේ ාසාුවව්‍් ේ සාදනසි සේ්ෞ යස්්ව් ධ්‍ේකුවේසතව්‍ධ්‍දනකසේකදමුසකිරීාසව්‍ ාගේසව්‍නසවව්‍සාාසසේ්සතව්‍්ථාදේව දීස්ාදව්‍ටස්‍ර දයස ් නස ා ිරයි.ස

653 654

පදකිේ්් තුමව්‍

ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසාාසේ්සේපෞීගි සා් ීසේකෝජනදව්‍සතුමිත් සගුවස්ාදව්‍ටසේකෝජනදස නව්‍දවසපද්ල්සක්කයේෂථරකටසපුහුණුව්‍සලේසශිෂයසඋපේීය ව්‍ුවස-සstudent counsellorsලදස-සන ව්‍‍සව්‍‍දව්‍ක්කයසවාව්‍දසග නීේ්ස ටයුතුමසසිීධ්‍ස ් නසකිකලද.සාදසා් නදසපයරදිස්ං යදසාේ‍සතුවව්‍ස3ව700 ටසආ්් නස්‍රාදණකක්කයස‍ායිසඑව්‍ ියසතකසන් ේ් .සඒස‍නතුම ටසවාව්‍දසග නීේ්ස ටයුතුමසසිදුස නව්‍දේස්ාෙසඒස්ාහදසතව්‍යයසපහසු ්සපද්ල්සතුමළසියකාදණකස සේා් න.සේාද ාවසතපටසයදරීයර සයක්කයිරේක් සව්‍දේ ාසාදනසි සයක්කයිරේක් සයක්කයිරාේසාුවව්‍් සිළයර්ක්කයවසතනදග‍සප පු ක්කයසියකාදණකස සග නීේ්සතව්‍යය‍දව්‍සපව්‍ිරනව්‍ද.ස

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage. You have five minutes to second the Private Members' Motion moved by the Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe.

[ත.ාද.ස52.24

ගු දී විර වාසලවය ෙහ් ියය (ோண்புேிகு (திருேதி) தீப்தி வாசைமக) (The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage) ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසතාසදිනසේ්සඋේ‍රී‍ ස්ාදව්‍ටසන‍දස දේලෝි‍සේකෝජනදව්‍ක්කයසේපෞීගි සා් ීසේකෝජනදව්‍ක්කයසවිධිකටසගුවසහිුවණිසවිේිසිංහසා් ීතුමියකසනදියරපේස සිරේවනසේ්සතව්‍්ථාදේව වසතුණුවදුස30 ටසආ්් නස දලකක්කයසු ුවව්‍යරකක්කයසේල්සේ්ථව්‍කස ළසාටසඒස්්ව් ධ්‍ව්‍සතාහ්ථසාක්කයව්‍් නස දලකසල තාසිළිතවාව්‍සන‍දාස්තුමප්සේව්‍නව්‍ද.සතුණුවදුස30ක්කයසව්‍නසාේ සු ුවසේ්ථව්‍කසඇතුමළ‍සාුවව්‍් ේ සාදනසි ස‍ේේව්‍ක් සිළිතවාව්‍සාදසවිවිධ්‍සතව්‍්ථාදව්‍ලසවිවිධ්‍සතේා කී්සලවදසිරේවනව්‍ද.සඒව්‍දසත‍යර් සාාසල බූසඑක්කයසතේා කීාක්කයසාදසේ්ස්ාදව්‍ටසකික් න්.

උ්්ථසේපළටසවිායදසතංයේක් සනේගුවාසල බූසන‍දාසාක්කයෂසා යරකක්කයසාටසහමුසුණණද.සවිාදගකටසාද්සහකක්කයසවි‍ සිරබිකදීසාටසේපනීසගිකදසඑාසා යරකසප් ිරස දා කසතුමළසිය‍ ාසියාදසව්‍ ප්ණුසවව්‍ක්කය.සඇේ‍ටාසාාසාව්‍්ථසකිහිපකක්කයසඑාසදිකණිකසේා්සවලදේගනසහිටිකද.සනමුේසාාසඑ ව්‍ ාසඑාසදිකණිකේග් සතහ් නසගිේකසන හ .සඇකේ සියතුමයරක ේග් සාාසඇහුව්‍දවසරඔේබ්ලසේකේහිතකටසේව්‍ලදසිරේව් ේ් සේාද ක්කයා?රසකිකලද.සාටසඑාසදිකණිකේ සේකේහිතකසකිව ව්‍දවසරා ්වසඑකදසdepress ේව්‍ලදසන් ේ් .සා ්ටසපුු ව්‍් සන්සඑකදසඑක්කය ස ාදස ් නරසකිකලද.සවිේව ස දලේකදීසාාසඑාසදිකණිකේග් සඇහුව්‍දවසරපුේේවසඔකදටසේාද ාසේව්‍ලදසිරේව් ේ් ?රසකිකලද.සඑාසදිකණිකස ඳුු සේප ිය් වසහඬිය් සාටසකිව ව්‍දවසරා ්සාටසවකයිරසකිකලද.සාාසඇහුව්‍දවසරඇයිවසපුේේසඔකදසවක?රසකිකලද.සේාද ාවසඇකසන‍දාසාක්කයෂසසිසුවිකක්කය.සනමුේසඒසදිකණිකසහඬිය් සාටසකිව ව්‍දවසරන්ථේ ෝේල්සතකවසේාාව ිළක් ස්හසන ා යි් සවලදේගනසන් නව්‍දවසාාසදි්ථික්කය ේකසපළමුේව්‍ියකදසේව්‍යිසකිකලද.සාටසඒ ස ් නසව හ වසා ්.සාටසවකසහිේ‍නව්‍දරසකිකලද.සඒසව්‍දේ ාසඇකසාටසකිව ව්‍දවසරතුම් ස් කක්කයසදිවිසන්දසග් නසසූාදන්සුණණද.සා ්වසාාසත් ිරාසව්‍‍දේව සේවේහේසේපිරසටි සත ේගනස ේඨාසාාදසග් නසහානේ දටවසත යපච්ිසආව්‍ද.සඒසහි් ාදසාටසඒසතව්‍්ථාදේව සදිවිසන්දසග් නසව යරසුණණදරසකිකලද.සාාසව්‍හදාසක්‍රිකදේා සුණණදවසාටස ් නසපුු ව්‍් සසීාදේව්‍් .සාාසඇකේ සාව්‍ටස ාදස ලදසකිව ව්‍දවසරඔේබ්ලසදිකණිකසේලදකුසාදනසි සපී නකකි් සේපේළනව්‍ද.සව්‍හදාසඇකස්‍රිර ද ස්ාහදසේකදමුස ් නරසකිකලද.සඇේ‍ටාසඒසත්ාදසහ ඬුව්‍ද.සේාද ාවසාාසඒසග නසකිකසන ්සඒසත්ාදසා නේගනසසිටිේකසන හ වසඇකේ සදිකණිකසඒසව්‍දේ සපී නකකි් සේපු ණදසකිකනසඑ .ස

ඊටසපසුව්‍සඇකේ සේාාව ිළක් සඇකව්‍ස්‍රිර ද ව්‍ලටසේකදමුස ළද.සතාසේව්‍නේ දටසඇකසවියථව්‍විායදලසතධ්‍යදපනකේසියාස ලදසවිායදසඋපදධිධ්‍දයරියකක්කයසවිධිකටසේ්ස්ාදජකසතුමළසජීව්‍ේසේව්‍නව්‍ද.සාේ සු ුවසජීවි‍කසතුමළසේ්සව්‍දේ සාුවව්‍් ේ සාදනසි සපී දසිළිතවාසේවදේහදාකක්කයසතේා කී්සාටසිරේවනව්‍ද.ස

ාුවව්‍දසකික් ේ් සතනදග‍සආේකෝජනකක්කය.සගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවස්ාදචද දේා ස්ාදජකක්කයසේගද සන ගීාටසාුවව්‍දස්‍රවලස්දධ්‍ කක්කය.සාුවව්‍දේ සේලෝ කසසුව්‍පේස ේළදේස‍ායිසතපසවලදේපදේ දේතුමසව්‍නසේහදාස්ාදජකසේගද නෙදසග නීාටසතපටසහ කිසේව්‍් ේ් .සතාසාුවව්‍දසේහටසේලෝ කස‍න් ේනක්කය.සනමුේසක්සාුවේව්‍කුේ සකු දස දලේකදීසඔහුසේහෝසඇකසපේසව්‍නසාදනසි ස‍ේේව්‍කසා‍සඑාසාුවව්‍දේ සතනදග‍ස්ාදජසාදවි‍දව්‍සීර ණකසේව්‍නව්‍ද.සේලෝ සනිරහද්කසතුමළසඒස්ාහදසේවදේහෝසඋාදහ ණසිරේවනව්‍ද.ස

1956 ව්‍කෂේකදීසඇේායර දේව සියිග් ස්‍රද් ‍ේකසඋප‍සල බූසතයිි් සුණකේනද්ථසකිකනසා යරකසකු දස දලේකදීාසේාාව ිළක් සවිසි් සත‍සහ රීාසේහථතුමේව්‍් සසීකදසතිර් ස දයි ව්‍ සිංගි ව්‍සවලව්‍ේසතපේකෝජනක ටසලක්කයීාසිය්දසඇකසව්‍ ඩිහිටිසවිකටසප ියණිසපසුව්‍සියනීා ුව්සහ‍ක්කයස සිරේවනව්‍ද.සඇකස්ාදජසවිේ ෝධීසාන්කි් ස්ාදජකසේා්සව ලුව්‍ද.සකු දස ළසඇකේ සාදනසි සආවදධ්‍කසහඳුනදසේනදග නීේ්ස්‍රිරලලකක්කයසවිධිකටස‍ායිසසඑේල්සසිදුසුණේණ්.සතුණුවදුස46 ටසපසුසඇකසා ණසාණ් නකටසලක්කයසේව්‍නව්‍ද.සාාසඒසව්‍දේ ාස‍ව්‍ේසඋාදහ ණකක්කයසාක්කයව්‍් න්.ස5]73සව්‍කෂේකදීසඇේායර දේව සියව ේකෝකක්කයස්‍රද් ‍ේකසඋප‍සල බූසේඩ්විඩ්සවකේ දවිඨා්ථසකනසතකටසකු දස ළස‍ා් ේ සාව්‍සතහිියසේව්‍නව්‍ද.සඒසිය්දසාදනසි ස‍ේේව්‍කසතකහපේසත‍ටසපේීාසේහථතුමේව්‍් සඔහුසියනීා ුව්සහකක්කයසසිදුස සිරේවනව්‍ද.සඔහුසකිකදසිරේව් ේ් සඔහුටසියනීසා ් නසකික් ේ් සඔහුේ සත්ල්ව්‍ සිකදේ සියව්‍ේ්ථසන් නදසවල්ලදසතුමළසසිටිනසකක්කයෂකදසකිකලදයි.සේායි් සිළිතබිඹුසව්‍් ේ් සකු දස දලේකසාුවව්‍් සාදනසි සආවදධ්‍ව්‍ලටසලක්කයීාසිය්දසඔුණ් සව්‍ ඩිහිටික් සීේා් සපසුව්‍ස්ාදජසවිේ ෝධීසක්‍රිකදව්‍ලටසේපලේඹනසවව්‍යි.සතේ යසලං දේව ස්ාදජකසදිහදසව ලුව්‍ේවසකු දස ලසකහපේසාදනසි ේව්‍කක්කයසන ිරසීාසිය්දස්ාදජකසතුමළසතප දධ්‍ ුවව්‍් සබිහිසේව්‍නසවව්‍සේපේනනව්‍ද.සතේ යස ේඨාසුණණේසතප දධ්‍ ුවව්‍් සව්‍නසපුීගලක් ේ සනිරහද්කසේා්සව ලුේව්‍දේවසතපටසේාව්‍ ියසඋාදහ ණසේවදේහදාකක්කයසහඳුනදසග් නසපුු ව්‍් සේව්‍යි.සාුවේව්‍කුටසකු දස ළසන‍දසේහදාසාදනසි ස‍ේේව්‍කකි් සජීව්‍ේසීාටසතව්‍්ථාදව්‍ස් ලසීාස්ාදජකක්කයසව්‍යේක් සතිළසසිකලුසේානදාස ළසයුතුමසේාකක්කය.සනමුේසතිළසතේ යසාුවව්‍් ටසතාසේාද ක්කයාස ලදසිරේව් ේ් සකිකලදසේ්සසේකෝජනදව්‍සේගනසඑනසතව්‍්ථාදේව සවිා්දසව ලුේව්‍දේවසතපසව්‍ ඩිහිටික් සව්‍යේක් සතේ යසාුවව්‍් සාදනසි සපී දේව්‍් සේපළනසක්‍රිකද ද ්සඒසතකසේව්‍‍සපටව්‍දසිරේවනසවව්‍සේපේනනව්‍ද.ස

තිළසාුවව්‍් සතධ්‍යදපනේකසහිණිේපේ‍ටාසේගනසක් නසඕන කසකිකලදසහි‍ලදසාුවව්‍් ේ සඋ සා‍සේලදකුසේපදේසව සඑ ක්කයසඑල්ලදසිරේවනව්‍ද.සේ්සව සේපදේසව සඑ සඑල්ලදේගනසබිාසවලදේගනසකනසපුංිසාුවව්‍දසපයර් ේකසසු් ා ේව්‍කසාකි් ේ් සන හ වසතහේ්ථසපදකදසිරේවනසල්ථ්නසේීදු් නක්කයසාකි් ේ් සන හ වසතව්‍ටසපයර් ේකසිළකදඹනස්ානලු් සාකි් ේ් සන හ වසසිේකදතුම් ේ සහඬසඇේහ් ේ් සන හ වසඇළ වසේාදළ වසේව්‍ල සසියරකදව්‍සාකි් ේ් සන හ .සඒසිය්දසඔුණ් ේ සාදනසි ස‍ේේව්‍කසසකහපේසේව්‍් ේ් සන හ .සතේ යස ේඨාසන් නසාුවව්‍් සේ්ස‍ේේව්‍ේක් සමුාදසග නීාටසතිළසකුාක්කයාස ළසයුේේේසකිකලදස ල්පනදස ළසයුතුමයි.සේ දටි් ාසපයර් ේකසසු් ා ේව්‍කසවිඳි් ේ් සන ිරවසවදහි සක්‍රිකද ද ්ව්‍ලසේකේා් ේ් සන ිරවසවිේනෝාද්ථව්‍දාකක්කයසවිඳි් ේ් සන ිරසාුවේව්‍කුස ව්‍ාදව්‍ේසකහපේස

655 656

[ගුවසනීිරඥසහිුවියසවිේිසිංහසාහේියක]

2026 ජූිස50ස

ාදනසි ස‍ේේව්‍කකි් සසිටි් ේ් සන හ .සඒසිය්දසාදසහි‍නව්‍දවසතධ්‍යදපනේකසහිණිේපේ‍ටසේගනසක් නසහානසාුවව්‍දේ සාදනසි ේව්‍කසග නසතිළසමීටසව්‍ දස් ලකිිාේසවිකසයුතුමයිසකිකලද.ස

තේ යස ේඨාසපද්ල්සාුවව්‍් ේග් සසිකකටස58ක්කයසපී ද දරීසාදනසි සතව්‍පී නේක් වස දං්දේව්‍් සේපේළනසවව්‍සපුණල්සේ්ෞ යස දකකදංයේකසාේ‍ව්‍ලසව්‍දක‍දසේව්‍නව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාසපද්ල්සාුවව්‍් සත‍ ටසසිකසදිවිසන්දසග නීේ්සසිතුමවිිසප ියණීාසසිකකටස57.4කි් සනහළසේගද්ථසිරේවනව්‍ද.සාුවව්‍් සත‍යර් සසිකකටස22.7ක්කයසිය ් ‍ ේක් සා ඩිසපදු ව්‍කි් සේපේළනසවව්‍සේ්ෞ යසතාද‍යදංයේකසාේ‍ව්‍ි් සව්‍දක‍දසේව්‍නව්‍ද.ස

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Proceedings of this House shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැසනීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ් හිප්වන ලදින් අ.භා. 1.00 නැවත පව් වන ලදී.

அதன்படி அேர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 ேணிக்கு ேீண்டுந் கதாடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, do you want a couple of minutes more?

ගු දී විර වාසලවය ෙහ් ියය (ோண்புேிகு (திருேதி) தீப்தி வாசைமக) (The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage) Yes, Sir. ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, I will give you two more minutes. The Floor is yours and you can proceed.

ගු දී විර වාසලවය ෙහ් ියය (ோண்புேிகு (திருேதி) தீப்தி வாசைமக) (The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage) ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසතේ යසාුවව්‍් ේ සකහපේසාදනසි ස‍ේේව්‍කස්හසකහසප ව්‍ ේාසේව්‍ුවේව්‍් සපද්ල්ව්‍ලසාේනෝසඋපේීයනකස්ාහදසාේනෝසිකිේ් සක්‍රාසවිධිසිළිතවාසඋපදධිකක්කයසහ ා රූවසආචද සධ්‍කාසපීධ්‍ිරක ටසකටේසවූවසවියථව්‍්නීකාදව්‍කසසු කිනවස දලච්ේේාස8ාසාේනෝසඋපේීයනසේ්ථව්‍දව්‍සේව්‍ුවේව්‍් සේව්‍් සවූසු ුවව්‍ කකුවසඑේහාසන ේන්සියලධ්‍දයරකකුසපේසකිරීාස්ාහදසගුවසහිුවියසවිේිසිංහසා් ීතුමියකසවිසි් සේගේනනසලාසේකෝජනදව්‍ස්ථී ස ිය් සාදසියහඬසේව්‍නව්‍ද.ස

‍ේවදේහදාස්ථතුමිරයි. ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்கபற்றது. Question proposed. ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Sivagnanam Shritharan. You have five minutes to speak on this Private Members' Motion.

[பி.ப. 1.01]

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ோண்புேிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ககௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, இன்கறய தினம் வழக்கறிஞர் ககௌரவ (திருேதி) ஹிருனி விமஜசிங்ஹ அவர்களால் ககாண்டுவரப்பட்ட, பாடசாகை ோணவர்களின் கல்வி அபிவிருத்தி, கதாழில் அபிவிருத்தி ேற்றும் தனிநபர் சமூக அபிவிருத்தியின் கபாருட்டு ஒவ்கவாரு பாடசாகைக்கும் பயிற்றப்பட்ட உளவள ஆமைாசகர் - student counsellor - ஒருவகர நியேித்தல் கதாடர்பான பிமரரகணகய காைத்தின் மதகவயாக நான் கருதுகின்மறன். ேிக முக்கியோக வடக்கு, கிழக்கிமை 2009ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர் இைங்கக அரசாங்கத்தினால் மேற்ககாள்ளப்பட்ட ேிகப் கபாிய யுத்தம் என்பது ோணவர்களுகடய உளவளத்கதப் பாதித்திருந்தது உங்களுக்குத் கதாியும். அக்காைகட்டத்தில் அவர்களுக்கான உளவள ஆமைாசகனககள வழங்கக்கூடிய சூழல் அரசாங் கத்தினால் ஏற்படுத்தப்படவில்கை. இருப்பினும், தேிழர் புனர்வாழ்வுக் கழகம் மபான்ற அகேப்புகள் மூைோக ோணவர்களுக்கான உளவள ஆமைாசகனகள் வழங்கப் பட்டது.

இன்று உைகத்தின் மபாக்குகள் ோறியிருக்கின்றன. குறிப்பாக, முகநூல், YouTube, WhatsApp மபான்ற சமூக வகைத்தளங்களின் தாக்கம் இன்கறய ோணவர்ககளக் கவர்ந்து இழுத்திருக்கிறது. அகதவிட, நாட்டில் ஏற்பட்ட ‘ககாமரானா’ மபான்ற மநாய்த் தாக்கம் காரணோகக் கல்வியில் ஏற்பட்ட தகடகளினால், Zoom கதாழினுட்பத்தின் வழியாகக் கற்கைாம் என்ற புதிய முகறயும் அரசாங்கத்தினால் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டது. இன்று உைகத்தில் கற்பித்தல் முகறகள்கூட இைத்திரனியல் ஊடகங்கள் ஊடாக Zoom வழியில் நகடகபறுகின்றமபாது, ோணவர்கள் Zoom வழியில் கற்பது ேட்டுேன்றி, வகுப்புகள் முடிந்த பிற்பாடு தாங்கள் பயன்படுத்தும் ககயடக்கத் கதாகைமபசிகள் அல்ைது இைத்திரனியல் சாதனங்கள் ஊடாகச் சமூக வகைத் தளங்களுக்குள் நுகழயும் சூழல் உருவாக்கப்பட்டுள்ளது. இதனால், இச்சமூக வகைத்தளங்கள் ோணவர்களின் கவனக் ககைப்பான்களாக ோறி, ோணவர்களிகடமய ேிகப் பாாியளவில் கவனச் சிகதவு ஏற்பட்டு, கல்வியில் அவர்கள் ககாண்டிருக்கின்ற ஆர்வமும் அக்ககறயும் வீழ்ச்சிகய மநாக்கிப் மபாய்க்ககாண்டிருக்கின்றது என்பகதப் பல்மவறு பட்ட ஆய்வுகளின் அகடவுேட்டங்கள் காட்டுகின்றன.

பாடசாகைகளில் ஏன் ஓர் உளவள ஆமைாசகருகடய உதவி மதகவப்படுகின்றது என்று கசான்னால், இது இன்று கல்வித் துகறயில் இருக்கின்ற ேிகப் கபாிய வழிகாட்டல் முகறகயான்றாக இருப்பதனாைாகும். உங்களுக்குத் கதாியும், ேின்குழிகழக் கண்டுபிடித்த மதாேஸ் அல்வா எடிசகன, ‘படிக்க இயைாதவர்’ என்று கூறி பாடசாகையிலிருந்து ஆசிாியர்கள் கவளிமயற்றியமபாது, “நீ ஒரு சிறந்த ோணவன், உனக்மகற்ற பாடசாகை இங்கு இல்கை” என்று கூறி அவரது ேனகதத் மதற்றி, அவருக்கு ஓர் உளவள ஆமைாசகராகவும் ஆசிாியராகவும் இருந்து வழிநடத்திய அவரது தாயார் இந்த உைகத்தினுகடய தகைசிறந்த விஞ்ஞானியாக அவகர ோற்றினார். ஆகமவ, உளவள ஆமைாசகன என்பது ஒரு சமூகத்தில் வாழுகின்ற ோணவர்களுகடய ேனங்களில் ேிகப் கபாிய ோற்றத்கதக் ககாடுக்கக்கூடியது; ஒரு கதாியத்கதக் ககாடுக்கக்கூடியது. ஆகமவ, அந்த உளவள ஆமைாசகன ேிக ேிக முக்கியத்துவம் வாய்ந்தது.

657 658

පදකිේ්් තුමව්‍

யாழ்ப்பாணப் பல்ககைக்கழகத்தினுகடய மூத்த மபராசிாியராக இருந்த சபா கஜயராசா அவர்கள் இதற்கு ஒரு புதிய வடிவம் ககாடுத்தார். அதாவது, உளவியல் என்பது ஒரு சீர்ேிய நடவடிக்கக என்ற அடிப்பகடயில், ோணவர்களுக்கு அந்தச் சீர்ேிய நடவடிக்ககககள, உளவியல் சிகிச்கசகய எவ்வாறு ஆசிாியர்கள் மேற்ககாள்ள மவண்டும் என்பது பற்றி அவர் ககயாண்ட பை யுக்திகள் உண்டு. குறிப்பாக, கல்வியினுகடய பின்-நவீனத்துவம் ேற்றும் ஒருங்கிகணந்த கல்விச் கசயற்றிட்டங்ககள அறிமுகம்கசய்து, அதனூடாகக் கல்விச் சீர்ேியத்கதக் ககாண்டுவருவதற்குப் பங்களிப்புச் கசய்த யாழ்ப்பாணப் பல்ககைக்கழகத்தின் முன்னாள் மூத்த மபராசிாியர் சபா கஜயராசா அவர்கள்இங்கு நிகனவுகூரப்பட மவண்டியவர். இன்று அவர் ஓய்வுநிகையில் இருக்கின்றார். உளவியல் துகறயில், உள வள ஆமைாசகனத் துகறயில் அவர் ேிகப்கபாிய பங்கக ஆற்றியிருந்தார்.

இன்கறய காைகட்டத்தில் பிள்களகள் ஆன்ேீக ாீதியாகக்கூட சற்றுத் தள்ளிப் மபாய்க்ககாண்டிருக்கின்ற ஒரு நிகை காணப்படுகிறது. ஆகமவ, ஆன்ேீக ாீதியாகவும் பிள்களகள் வசீகாிக்கப்பட மவண்டும். அகத ேதத் தைங்கள், ேத நிறுவனங்கள் சாியான முகறயில் பின்பற்ற மவண்டும். இன்று எத்தகனமயா சிறுவர் சிறுேிககள ேதத்தைங்கள் ேற்றும் ேத நிறுவனங்ககள நடத்துகின்றவர்கள் துஷ்பிரமயாகம் கசய்த சம்பவங்கள் பற்றி உங்களுக்குத் கதாியும். அண்கேக் காைங்களில் அனுராதபுரத்திமை, ககாழும்பிமை எனப் பை இடங்களில் பாடசாகைச் சிறுேிககள அல்ைது ஆையத்கத நம்பிச் கசல்லுகின்ற சிறுேிககள ேதத் தகைவர்கமள துஷ்பிரமயாகம் கசய்த சம்பவங்ககள நாங்கள் அறிந்திருக்கின்மறாம். ஆனால், இந்த நாட்டிமை அப்படிப் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்குச் சாியான முகறயில் நீதி கிகடக்கவில்கை. ஜனாதிபதி அவர்கள்கூட ஒரு தடகவ கசான்னார், "பிக்குோர் அவ்வாறு பிகழவிட்டால், அகத விசாாிக்க அவர்களுக்குத் தனியான நீதிேன்றத்கத நாங்கள் அகேப்மபாம்" என்று. இது, "சட்டத்தின் முன் எல்மைாரும் சேம்" என்ற விடயத்கதக்கூட தள்ளி கவத்திருக்கிறது.

குறிப்பாக, ோணவர்களுக்கான இந்த உள வள ஆமைாசகன என்பது, அதிலும் பருவ வயதில் இருக்கின்ற கபண் பிள்களகள், ஆண் பிள்களகளுக்குப் பல்மவறு வககப்பட்ட உள வள ஆமைாசகனகள் வழங்கல் என்பது இன்று ேிக முக்கியத்துவம் கபற்றிருக்கின்றது. அந்த வககயில், ககௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள் இன்று இந்தச் சகபக்குக் ககாண்டுவந்திருக்கின்ற பிமரரகணகய நிகறமவற்ற மவண்டியது காைத்தினுகடய கடகே; இது ேிகேிக முக்கியத்துவம் வாய்ந்தது. இந்த விடயத்கத கவறுேமன ஒரு counsellor நியேனத்துடன் ேட்டும் நிறுத்திவிடக் கூடாது. ஒரு பாடசாகைக்கான counsellor ஒருவர் சட்டாீதியாக நியேிக்கப்படும்மபாது, ஒரு வையத்துக்கான உளவள உதவிக் கல்விப் பணிப்பாளர் ஒருவரும் நியேிக்கப்பட மவண்டும்; அதற்ககனத் தனியான ஓர் அைகு உருவாக்கப்பட்டு, உாிய வசதிகள் கசய்து ககாடுக்கப்பட மவண்டும். அதற்காக ஆசிாியர் ஆமைாசகர்களும் வளவாளர்களும் உருவாக்கப்படுகின்ற மபாதுதான் இந்த உளவள ஆமைாசகன கனதியாகப் பிள்களககளச் கசன்றகடயும்; அதன்மூைம் பிள்களககள வழிநடத்தக்கூடியதாக இருக்கும்; அந்தச் மசகவ கவற்றி கரோனதாக, ேிகவும் மநர்த்தியானதாக பிள்களககளச் கசன்றகடயக்கூடியதாக இருக்கும்.

இன்கறய தினம் ககாண்டுவரப்பட்ட உளவள ஆமைாசகனத் திட்ட ஆமைாசகன ேிக ேிக முக்கியத்துவம் வாய்ந்தது; இது காைத்துக்கு ேிகத் மதகவயானது. இன்கறய

உைக ஒழுங்குப் மபாக்கிமை ோணவர்களுகடய ேன நிகைககள இனங்கண்டு, அவர்ககள இந்தப் மபாட்டிகர மவகைவாய்ப்பு உைகுக்குள் ஈர்த்துக்ககாள்வதற்கும், கவற்றிகரோன ேனிதர்களாக ோற்றுவதற்கும் உளவள ஆமைாசகன என்பது ேிக ேிக முக்கியத்துவம் வாய்ந்தது. ஒரு கணித மேகதயாக இராோனுஜகன இந்த உைகத்துக்குத் தந்ததற்கு, ஒரு ேிகப் கபாிய வீரனாக புரூஸ் லீகய இந்த உைகத்துக்குத் தந்ததற்கு, மதாேஸ் அல்வா எடிசன் என்ற விஞ்ஞானிகய உைகத்துக்குத் தந்ததற்கு அவர்களுகடய குடும்பத்திலிருந்து கிகடத்த உளவள ஆமைாசகனகளும் ஆசிாியர்களுகடய ஆமைாசகனகளும் அவர்களுக்குக் ககாடுக்கப்பட்ட தன்னம்பிக்ககயும்தான் காரணம். அதுதான் அவர்ககள உைகத்தில் ‘கவற்றி ேனிதர்களாக’ ோற்றின. அகதத்தான், “நீ எகத நிகனக்கிறாமயா அதுவாக ஆகிறாய்” என்று சுவாேி விமவகானந்தரும், "கனவு காணுங்கள்!‍கனவுகளில் இருந்து சிந்தகனகள் பிறக்கும், சிந்தகனகள் கசயல்களாக ோறும்"‍என்று அப்துல் கைாமும் அன்று கசான்னார்கள். அந்தக் கனவுகள் பிள்களகளிடம் உருவாவவதற்குச் சாியான நம்பிக்கக வழங்கப்பட மவண்டும். அந்த நம்பிக்கககய வளர்க்கக்கூடிய உளவள ஆமைாசகனககள வழங்குதல் பாடசாகைகளில் ேிக மநர்த்தியாக ஆரம்பிக்க மவண்டும் என்பகத வலியுறுத்தி, ேிக ேிக முக்கியத்துவம் வாய்ந்த இந்தப் பிமரரகணகய நானும் வழிகோழிந்து ஆதாிக்கின்மறன். குறிப்பாக, இன்கறய இைத்திரனியல் உைகத்தில் சமூக வகைத்தளங்களின் தாக்கத்திலிருந்து பிள்களககளக் காப்பாற்றவும், கல்வித் துகறயிமை அவர்கள் முன்மனறவும், உைகத்கத கவற்றி ககாள்ளவும் அவர்களுக்கு அதிகோன உளவள ஆமைாசகன அவசியம் என்பகத வலியுறுத்தி, விகடகபறுகின்மறன்.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Ajith P. Perera. The Floor is yours. You have five minutes to speak on this Private Members' Motion.

[ත.ාද.ස5.08

ගු අජි් පී. වපවර්රා ෙහතා (ோண்புேிகு அஜித் பீ. கபமரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසගුවසහිුවියසවිේිසිංහසා් ීතුමියකසවිසි් සනදියරපේස නසලාසේකෝජනදව්‍සන‍දාස දේලෝි‍වසව්‍ ාගේසේකෝජනදව්‍ක්කය.ස් ාසපද්ල ටාසපුහුණුව්‍සලේසාේනෝසඋපේීය ව්‍ුව් සපේසකිරීාසන‍දාසසුදුසුයි.සපද්ල්ස50ව000ක්කයසපාණසතේ යස ේඨාසිරේවනව්‍ද.සඒසපද්ල්ස50ව000ටාසඑ ව්‍ සඑව්‍ ියසඋපේීය ක් ස50ව000ක්කයසපේසකිරීාස්ාහ සවිටස්‍රදේකෝගි සේනදව්‍් නටසපුු ව්‍් .සඒසිය්දසසිසු් සව්‍ ඩිසිළයර්ක්කයසසිටිනසපද්ල්ව්‍ලටසඑක්කයසඋපේීය කකුේවසන‍දසකු දසසිසු් ස්ං යදව්‍ක්කයසසිටිනසපද්ල්සකිහිපක ටසඑක්කයසඋපේීය කකුේසව්‍යේක් සපේසකිරීාසන‍දාසසුදුසුයි.සමීටස ි් සඋගේසා් ීතුමියකලදසවිසි් ස්‍ර දයස නසලාසඑව්‍ ියසතාහ්ථසාසාාසතුවා‍ස නව්‍ද.ස

ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසතනදග‍ේකදීසතේ යස ේඨාසතධ්‍යදපනසක්කයේෂථරකටේවසආකථික කටේවසේපදදුේව සේ්ස ටටේසවලපදනසන‍දසව්‍ ාගේස ද ණකක්කයසිරේවනව්‍ද.සඒස‍ායිවසතාසව්‍නසවිටසපද්ල්ව්‍ලසපළමුසේ‍රථණිකටසළමු් ස්‍රාදණව්‍ේසේල්සේනදා ිරසීා.සකු දසපද්ල්ව්‍ලස්ාහ සප් ිරසව්‍්දසාාදසිරේවනව්‍ද.ස්ාහ ස

659 660

තගුවසසිව්‍ඥදන්ස්‍රී‍ ් සාහ‍ද

2026 ජූිස50ස

පද්ල්ව්‍ලසන් ේ් සඑක්කයසළාේකකුසේහෝසේාේාේනකුසපාණයි.සජනප්‍රිකසපද්ල්ව්‍ලටසවි‍ යිසළමු් සඒ ස දශිසීාසසිදුසව්‍් ේ් .සඇයිසේාේහාසේව්‍ලදසිරේව් ේ් ?ස2057සතුණුවීේීසේ්ස ේඨාසාුවසඋපේස336ව0]7ක්කයසසිදුසුණණද.ස2056දීසාුවසඋපේස335ව000යි ස2057දීසාුවසඋපේස326ව000යි ස2058දීසාුවසඋපේස328ව000යි ස205]දීසාුවසඋපේස35]ව000යි ස2020දීසාුවසඋපේස305ව000යි ස2025දීසාුවසඋපේස284ව000යි ස2022දීසාුවසඋපේස277ව000යි ස2023දීසාුවසඋපේස247ව000යි ස2024දීසාුවසඋපේස220ව000යි ස2027දීසාුවසඋපේස254ව770යි.සව්‍් ස50ක්කයසතුමළසව්‍දකෂිත සඋපේස්ං යදව්‍ස520ව000කි් සතවනසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.ස ුණුවේසේ් සා නේගනසහිටිකද.සසාාසගුවසේ්ෞ යසඇාිරතුමාදේග් සසේ්සපදකිසේ්් තුමේව දීසිඛි‍සිළිතතුමුවසතේ යක්කයෂදේව්‍් සනදියරපේස නසලාස්‍රයථනකටසිළිතතුමුවස2026සජූිසාද්ේකස24ව්‍ ියසාදසහ ් ්දඩ්ග‍ස ලදසිරේවනව්‍ද.සඒසතුවව්‍යිසාාසේ්ස ුවණුසකික් ේ් .

‍ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසවව්‍ායව්‍ ේකකුසව්‍යේක් සඔවතුමාදසා් නව්‍දසේ්ේක්කයසිරේවනසව්‍ ාගේ ා.සඑක්කයසඑක්කයසව්‍් ටස්දේ යක්කයෂව්‍සහ ාසව්‍් ාසඋපේස්ං යදව්‍සතවනසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.ස205]සසිටසේ්ස්‍රව්‍ණ‍දව්‍සව්‍කධ්‍නකසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සේ දේ ෝනදසිය්දසේාේහාසුණණදකසකිව ව්‍දටවසේ් සේ දේ ෝනදසිය්දසඇිරුණණුස්‍රයථනකක්කයසේනදේව්‍යි.සසේ දේ ෝනදසිය්දසාුවව්‍් සඋප‍සල තේ්සක්සතවනව්‍ක්කයසිරේවනව්‍ද.සහ ව යිවසදිගටාසේ්සතවනව්‍සපව්‍ිරනව්‍ද.සඒසිය්දසේ්ස්‍රයථනකසකුාක්කයාසකිකලදසහඳුනදසග නීාසතව්‍යයයි.සේාහිදීසවිව්‍දහසව්‍නසව්‍ක්සනහළසක ාවසවිව්‍දහසතුවපද‍කසපහළසක ාවසවිව්‍දහසේව්‍් ී්ස්හසදික්කය ්දාස්‍රාදණකසනහළසක ාවසජීව්‍නසවිකාාසව්‍ ඩිසීාවසියව්‍ද්වසතධ්‍යදපනකස්හසළාදසරැ ව්‍ ණකසසතධි සවිකා්ස්හි‍සීාවසආකථික කසිළිතවාසතවිියයථි‍‍දව්‍වසාරැව්‍් සා ඩිසකිරීාසිළිතවාසවිකා්සතධි සීසඇිරසවව්‍ටස්ාදජකසතුමළසපව්‍ිරනසා‍කවසසේ දවිඩ්සව්‍්ංග‍ේක් සඇිරුණණුස ්පනකසකනස ද ණදසේහථතුමසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාසාුවව්‍් සල තාටසහ කිසව්‍කේ්ථස‍ුවණස‍ුවණික් ස ටසත‍හ සක ාවස්ංක්‍රාණකසීාසකනස ද ණදේසමීටසවලපදසිරේවනව්‍ද.සේ්ස‍ේේව්‍කසතුමළසේව්‍් ේ් සේ් යි.සසා නටාේසපව්‍ිරනසේ්ස්‍රව්‍ණ‍දව්‍සිය්දසනදියරේකදීසේ්ස ේඨාස්දාදනයසඑදිේනාදස ටයුතුමසපව්‍ේව්‍දසේගනසක ාස්ාහදසතව්‍යයසස‍ුවණසජනගහනකසේනදා ිරසේව්‍නව්‍ද.ස ජේකස්හසේපෞීගි සතංයේකසරැකිකදස්ාහදස්‍රාදණව්‍ේස‍ ්සපු ව්‍ සික් සේනදා ිරසීේ්ස්‍රයථනකක්කයසසියක‍සේල්සාතුමසේව්‍නව්‍ද.සසේ්ෞ යසඇාිරතුමාදසකිකනසවිධිකටස330ව000ක්කය-360ව000ක්කයසත‍ ස්‍රාදණකක්කයස්‍රය්ථ‍සව්‍දකෂිත සාුවසඋපේස්ං යදව්‍සසව්‍යේක් ස්ල ් නසපුු ව්‍් .සනමුේවසතාසඒ ස200ව000සාක්කයව්‍දසතවනේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සේ් සතපස ්පනකස නස්ං යදව්‍ක්කය.සේ් සේලදකුස්‍රයථනකක්කය.සේ්ස ේඨාසආකථික ස්ංව්‍කධ්‍නකස් ලසු්සකිරීාවසතධ්‍යදපනකස් ලසු්ස් ්ථසකිරීාවසේ්ස ේඨාසඋ්්ථසතධ්‍යදපනකසස් ලසු්ස් ්ථසකිරීාවසරැකිකදසතව්‍්ථාදස් ලසු්සකිරීාසකිකනසහ ාස ද ණක දීාසත්දාදනයසේල්සාුවසඋපේස්ං යදව්‍සතවනසීාස-සසිංහලවසේාාළවසමු්ථි්සකිකනසජනව්‍කගසතුමේ් ාස-සසවලපදනව්‍ද.සඑථ ේසාාසකික් නසඕන .සේ්සඇිරේව්‍ලදසිරේවනසජනගහනේකසතවනීාවසව්‍දකෂිත සඋපේස්ං යදේව සතවනීාස ේඨාසආකථික කටසා ව්‍ ් ‍සේල්සවලපදනව්‍දවසගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාිය.සේ් වසේ්ස ේඨාසේ්සේාදේහදේේසිරේවනස්‍රමු ‍ාස්‍රයථනකක්කය.ස

තිළසතධි ණව්‍ලසිරේවනසග ටලුසග නස ාදස නව්‍ද.සජීව්‍නසවිකාාසව්‍ ඩිීාසග නස ාදස නව්‍ද.ස්‍රව්‍දහනේකසිරේවනස්‍රයථනසග නස ාදස නව්‍ද.සියව්‍ද්සනදිකිරීාටසකනසවිකාාසග නස ාදස නව්‍ද.සතිළසේව්‍නසේව්‍නාසඒව්‍දසග නස ාදස නව්‍ද.සේ්ස ේඨාසතනදග‍කස‍ායිසතේ යසාුවේව්‍ෝ.සේ්ස ේඨාසාුවේව්‍ෝසඋපදි් ේ් සන ේන්වස්‍රාදණව්‍ේස‍ ්සාුවසඋපේස්ං යදව්‍ක්කයසන ේන්වසේ්ස ේඨාසා නටාේසිරේවනසපද්ල්සා්ාහ්කටස්‍රාදණව්‍ේසේව්‍නස‍ ්සාුවේව්‍ෝසන ේන්වසතිළසා නටාේසේගද නෙලදසිරේවනසවියථව්‍විායදලසපීධ්‍ිරේකසධ්‍දයර‍දව්‍ටසග ළේපනස්‍රාදණකටසාුවව්‍් ස

නදියරේකදීසඑ් ේ් සන ේන්සඒ සේලදකුස්‍රයථනකක්කය.ස්දාදනයසවිායදේව දීසඋපදධිකටස්හසයද්ථරේව දීසඋපදධිව්‍ලටසා ් ස්‍රාදණව්‍ේස‍ ්සළායිස්ං යදව්‍ක්කයසවියථව්‍විායදලව්‍ලටසඇතුමළේසේව්‍් ේ් සන හ .සමීටස ි් සඇිරසුණණුසවලප ේ්ස්‍රිරලලසා ් සක්‍රාදුවකූලව්‍සඇවිල්ලදසිරේවනව්‍ද.ස

ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසේ් සන‍දාසව රෑුව්ස්‍රයථනකක්කය.සතපටසේ් ටස ් නසපුු ව්‍් සේාදනව්‍දා?සේ්ස්ාහදවසක ේපනසාුවව්‍් සසිටිනසපුණල්ව්‍ලටසවදුස්හනසේා් නසඕන .සඑේහාසන ේන්සතකස නසආාදක්සවදුස්‍රාදණකසතවනස ් නසඕන .සඒසකික් ේ් වසළායිසන් නසපුණල්ව්‍ලටසවිේයථෂේක් ස්ල ් නසඕන .සඒසතකසසතිළසආ ක්කයෂදස ් නසඕන .සතිළසඒසපුණල්සස කි් නසඕන .සඒසව්‍දේ ාසසුදු් ්ලේසපුණල්ස්ාහදසල්ලයසආධ්‍ද ස්හසාුවසඋපේව්‍ලදීසක්සක්ස්‍රාදනසසලවදසේා් නසඕන .සේ් වසේාව්‍ ියස්‍රයථනව්‍ලටසමුහුණසදු් සේලෝ ේකසතේනක්කයස ටව්‍ල්ස පුසක්‍රාකක්කය.සඊළෙට.සේාාදිළක් ටසලවදේානසියව්‍දවනස-සාද‍්ස්හසපී‍්සියව්‍දවනස-ස්‍රිරලදාසනහළසාා් නසඕන .සත්ාටයිවස‍දේ‍ටයිසේා් නටාසියව්‍දවනසේා් නසඕන .සඒසව්‍දේ ාසළායි් සහා් නටසදියරාේස ් නසඕන .සාුවේව්‍ක්කයසනපදුණදාසඇිරේව්‍නසතභිේකෝගව්‍ලටසමුහුණසදීාස්ාහදස ජේක් සයක්කයිරකසලවදසේා් නසඕන .සළාදසසුරැකු්සාධ්‍ය්ථාදනව්‍ලටස්හසමුල්සළාදවිකස්ංව්‍කධ්‍නසාධ්‍ය්ථාදනව්‍ලටසකනසවිකාාසතවනස ් නස ජකසවිේයථෂිත‍සව්‍ සිළිතේව්‍ළක්කයස් ්ථස ් නසඕන .සඒසව්‍දේ ාස‍ුවණසපුණල්ස්ාහදසියව්‍ද්සආධ්‍ද සක්‍රාසේහෝස්හනදාදයීසියව්‍ද්සණකසපහසු ්සේා් නසඕන .සාුවේව්‍ෝසව්‍ ඩිේක් සන් නසතකටසණකසේපදිකසතවනස ් නසඕන .සාුවේව්‍ෝසව්‍ ඩිේක් සන් නේ දටස්හනසලවදසේා් නසඕන .සඒසව්‍දේ ාසාද‍්සහදසළාදසේ්ෞ යසේ්ථව්‍දස්ාහදේවසසුරැකු්ස්ාහදේසකනසවිකා්ව්‍ලටස්හනදධ්‍ද සලවදසේා් නසතව්‍යයයි.ස

ඒසව්‍දේ ාසනායය ිසවිධිවිධ්‍දනස් ලසීාස ් නේසඕන වසපුණල්සහි‍ දමීසේ්ථව්‍දස්ථාදනසසිළහිප්ව්‍් න.සඒසකික් ේ් වසාුවව්‍ේසඑක්කය සව්‍ ටසක් නසපුු ව්‍් සේව්‍නසවිධිකට.සඑ‍ේ දටසසව්‍ ස නස‍ නටසඑක්කය ේගනසගිහිල්ලදසව්‍ ස නසත‍ තුම සාුවව්‍දසසවලදග් නසත්ාදටසපුු ව්‍් .සත්ාදටසව්‍ සනසව්‍ ේව්‍ලදසාුවව්‍දේසේගා සඑක්කය ේගනසඑ් නසපුු ව්‍් සව්‍ද‍දව්‍ ණකක්කයසඇිරස ් නසඕන .සඒසව්‍දේ ාස‍ුවණසයුව්‍ළව්‍ලටවසවිේයථෂේක් ාසාුවව්‍් සලවනස්හසාුවව්‍් සසිටිනසපුණල්ව්‍ලටසආ ක්කයෂදව්‍සලවදසේා් නසඕන .සඒසව්‍දේ ාසව්‍ ඩිසව්‍ ඩිේක් සාුවව්‍් සහ දීාවසතගකස ළසයුතුමවස්‍රව්‍කධ්‍නකස ළසයුතුමවස්්ාදනසදිකසයුතුමසේාකක්කයසවව්‍ටසපේස ් නසඕන .සාාසේ්ස ද ණකස්ාහ් ස ් ේ් වසඊළෙසතකසව්‍ කස් ්ථසකිරීේ්දීසේ්ස ජකසේ්ස ේඨාසාුවසඋපේස්ං යදව්‍සනහළසා මීාස්ාහදසතව්‍යයසව්‍නසආේකෝජනකස ළසයුතුමසිය්දයි.ස ජකටස්‍රාදණව්‍ේස‍ ්සුවිළකල්ව්‍ි් සමුාල්සිරේවනසවව්‍වසගුවස්ාදනදක තුමාදසකිකනසආ ද කටසආණ්වනව්‍ටසේටද් සගණ් සමුාල්සිරේවනසවව්‍වසතකසව්‍ ේකදීසිිකනසගණනක්කයසතිරයරක්කය‍සමුාල්සිරේවනසවව්‍ස්ාහ් ස ළද.සවදුසආාදක්සව්‍ ඩිේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.ස ජේකසමුාල්සආාදකාසව්‍ ඩිේව්‍ලදසිරේවනසතව්‍්ථාදව්‍ සතනදග‍කසේව්‍ුවේව්‍් සාුවසඋපේස්ං යදව්‍ස්‍රව්‍කධ්‍නකසකිරීාස්ාහදවසනපදීසසිටිනසාුවව්‍් ේ සආ ක්කයෂදව්‍ස්හසරැ ව්‍ ණකස්ාහදසතව්‍යයසව්‍ ඩිපු සආේකෝජනකසඊළෙසතකසව්‍ කසේකෝජනදව්‍ලටසඇතුමළේසකිරීාසිළිතවාව්‍ස ජකස්ල දසවලයිසකිකදසාාසවලදේපදේ දේතුමසේව්‍නව්‍ද.ස

ේවදේහදාස්ථතුමිරයි.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Roshan Akmeemana. You have five minutes to speak on this Private Members’ Motion.

661 662

පදකිේ්් තුමව්‍

[ත.ාද.ස5.56 ගු වරාෂාන් අේීෙන ෙහතා (ோண்புேிகு கராஷான் அக்ேீேன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසගුවසහිුවණිසවිේිසිංහසපදකිේ්් තුමසා් ීතුමියකසවිසි් සනදියරපේස ළසපද්ල්සාුවව්‍් ේ සාදනසි සේ්ෞ යස‍ේේව්‍කසනහළසන ංීාස්ාහදසවූසේකෝජනදව්‍සතුවා‍ස නසගා් වසපද්ල්සු ුවව්‍ ේකකුසේල්සේ්ථව්‍කස සලවපුසතේා කී්සඑක්කය සාාස ා ිරයිවසේ්සවිව්‍දාකටසාේ සතාහ්ේසඑ තුමස ් න.

පද්ල්සතධ්‍යදපනසක්‍රාකවසඑේහාසන ේන්සතේ යසතධ්‍යදපනසක්‍රාකසග නස්ද ච්ඡදස නේ දටසාුවව්‍් ේ සාදනසි සේ්ෞ යසිළිතවාස්ද ච්ඡදව්‍සාගසේනදහ යරකසහ කිස ද ණදව්‍ක්කයසවව්‍ටසව්‍ක‍ාදනේකදීසපේසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සඒ ටසේහථතුමව්‍සගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසපසුගිකස-සමීටස ි් සහිටපුස-සප ්ප දසමුහුණසදු් නදටසව්‍ දසව්‍ ඩිසතභිේකෝගසගණනදව්‍ ටවසව්‍ ඩිසාදනසි සපී දව්‍ලටසව්‍ක‍ාදනසාුවසප ්ප දව්‍සමුහුණසදීායි.සඒ ටසවිේයථෂසේහථතුමව්‍ක්කයසිරේවනව්‍ද.සඒස‍ායිවසපසුගිකස දලේකසතේ යස ටසමුහුණසදීපුසආකථික සතකබුාවසආකථික ාකසතපහසු ්.සඒසිය්දසේාාව ිළක් සව්‍ දසේහදාසආකථික ස‍ේේව්‍සසහඹදසකනව්‍ද.සඒස්ාහදස්ාහ සවිටසරැකිකදසේා ක්කයස ් නසසසිීධ්‍සේව්‍නව්‍ද.ස‍ා් ේ සියව්‍්ටසතාදළස්‍රේීයේක් සදු සව හ ටසේහෝසේව්‍නේස ටව්‍ලසරැකිකදව්‍ලටසක් නසසිීධ්‍සේව්‍නව්‍ද.සේ්සිය්දසේාාව ිළක් ටසාුවව්‍් ස්ාෙවසාුවව්‍් සේව්‍ුවේව්‍් සග‍ස ් නසිරේවනස දලේකසතවන ාක්කයසාක්කයනටසල ේවනව්‍ද.සේා් නසේ්සව්‍දේ සවිේයථෂස ද ණදසිය්දසතාසේව්‍නේ දටේස ි් සප ්ප දසමුහුණසදු් නදටසව්‍ දසව්‍ ඩිසපී නව්‍ලටවසව්‍ ඩිසවලප ්ව්‍ලටසව්‍ක‍ාදනසාුවසප ්ප දව්‍සසපේසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සඒසිය්දස‍ායිසාුවව්‍් සේව්‍ුවේව්‍් සේාේහාසවිව්‍දාකක්කයස්ාහදසතව්‍්ථාදව්‍සතිළසලවදසග් ේ් .

ව්‍ක‍ාදනේකසතේ යස ේඨාසක්සක්සපද්ල්ව්‍ලසශිෂයසඋපේීයනසේ්ථව්‍දස්ාහදසු ුවව්‍ුවසන් නව්‍ද.සඒසේව්‍ුවේව්‍් සපේී්සලවපුසතකසන් නව්‍ද.සනමුේවස දලකක්කයසිර්ථේ්ථසතේ යස ේඨාසසිීධ්‍සේව්‍ච්චසසවාව්‍දසග නී්ව්‍ලසතවනපදවන ්සිය්දවසු ුවසහිෙකසිය්දසඒසශිෂයසඋපේීයනසේ්ථව්‍දසේව්‍ුවේව්‍් සන් නසු ුවව්‍ුව් ටේසපද්ේල්දීසේව්‍නේසවිෂකක් සආව්‍ ණසස ් නසසිීධ්‍සේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සසඇේ‍ටාවසශිෂයසඋපේීයනකටසපේී්සලවපුසු ුවව්‍ුවසපව්‍දසව්‍ක‍ාදනකසේව්‍ීදීසපද්ේල්දීසේව්‍නේසවිෂකක්කයසඋග් ව්‍නව්‍ද.සඒසිය්දසඔුණ් ේග් සසවලදේපදේ දේතුමසව්‍නස දකකාද කසපව්‍දස ග් නසහ කිකදව්‍ක්කයසල ේව් ේ් සන හ .සේ්සව්‍කෂකසතුමළස30ව000 ටසආ්් නසු ුවව්‍ුවස්‍රාදණකක්කයසවාව්‍දසග් නසතිළසල හ ්ථිරසේව්‍ලදසන් නව්‍ද.සඒස ටයුතුමසසිීධ්‍සේව්‍ිය් සපව්‍ිරනව්‍ද.සගුවසසතධ්‍යදපනස්හසඋ්්ථසතධ්‍යදපනසියේකෝජයසඇාිරතුමාදේසේ්සවිව්‍දාකටස්්ව් ධ්‍සේව්‍නසිය්දසතිළසේකෝජනදස නව්‍දවසඒසු ුවව්‍ුවස30ව000සවාව්‍දසගේ‍දටසපසුව්‍වසශිෂයක් සව්‍ ඩිස්‍රාදණකක්කයසන් නසපද්ල්ව්‍ලටසශිෂයසඋපේීයනසේ්ථව්‍දස්ාහදසු ුවව්‍ ේකක්කයස්ථථික සව්‍යේක් සපේස නසේල්ේවසශිෂයක් සතවනස්‍රාදණකක්කයසන් නසපද්ල්සකිහිපකක්කයසේව්‍ුවේව්‍් ාසඑක්කයසු ුවව්‍ ේකක්කයසේහෝසපේස නසේල්ේ.සේාද ාවසලං දේව සපද්ල්ස50ව000 ටසආ්් නස්‍රාදණකක්කයසිරේවනසිය්දසඒසපද්ල්ස50ව000ටාසඑක්කයසු ුවව්‍ ේකක්කයසව ගි් සපේකිරීාස්‍රදේකෝගි ව්‍සතපහසුසේව්‍් නසපුු ව්‍් .සනමුේසාදසකිකනසවිධිකටස ේළදේසතපටසේ්සක්‍රිකදව්‍ිකස ග් නසපුු ව්‍් .ස්ාදජසාදධ්‍යේකසවලප ාවසාේරව්‍යසාදවි‍කවස්‍රචණ් ේව්‍කවස්ාදජසාදධ්‍යසතුමිත් සඑල්ලසේව්‍නස්‍රචණ් ේව්‍කසකනසේ්සසිකලුස ද ණදසිය්දසව්‍ක‍ාදනේකසශිෂයසප ්ප දව්‍සතුමළසා ඩිසආ‍ිර ස්ථව්‍ාදව්‍කක්කයසියකාදණකසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.ස

ේ්සශිෂයක් ේ සාදනසි සේ්ෞ යස්ාහදසතපටස්ල දසවල් නසසිදුසේව්‍නස‍ව්‍ේසප ේ‍ක්කයස‍ායිසයදරීයර සතධ්‍යදපනකස්හස්‍රී දව්‍.සගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසතධ්‍යදපනකසගේේ‍දේවස

විෂකසල්ි සතධ්‍යදපනකවසාදනසි සේ්ෞ යවස්‍රී දව්‍ස්හසේ්ෞ් ාකකකසව්‍දේ සවිෂකක් සඑකිේන ටසවි ල්පසේනදේව්‍යි.සඒව්‍දසඑකිේන ටසේපෝෂණකස නසේීව්‍ල්සිය්වසඑ ක්කයසේව්‍ුවව්‍ටසඑ ක්කයසේනදේව්‍යි.ස්‍රී දව්‍සතිර් සගේ‍ේසව්‍ක‍ාදනේකදීසපද්ල්ව්‍ලස්‍රී දසපුහුණු ුවව්‍් සන හ .ස්‍රී දව්‍ස්ාහදාසපේී්සලවපුසපුහුණු ුවව්‍් සන හ .සස්ාහ සපද්ල්ව්‍ලස්‍රී දසවිෂකසාද සු ුවව්‍ුවසන් නව්‍ද.සනමුේවසක්සක්සසුවිේයථෂීස්‍රී දස්ාහදසවිේයථෂඥසහ කිකදසිරේවනවසාක්කයෂස්‍රී දසපුහුණු ුවව්‍් ේ සාුවණුසහිෙකක්කයසිරේවනව්‍ද.සඒසිය්දසාුවව්‍් ස්‍රී දව්‍ටසේකදමුසීේ්සතවනපදවන ්සිරේවනව්‍ද.සතිළසේකෝජනදස නව්‍දවසපද්ල්ව්‍ලස්‍රී දසපුහුණු ුවව්‍් සව්‍යේක් ස්‍රී දව්‍ටාසවිේයථෂඥසහ කිකදව්‍සිරේවනසපුහුණු ුවව්‍් සවාව්‍දසග නීාසස ළසයුතුමයිසකිකලද.සේාද ාවසාුවව්‍් ේ සාදනසි සේ්ෞ යකටස්හසයදරීයර සේ්ෞ යකටස්‍රී දව්‍සන‍දාසව්‍ ාගේ.ස්‍රී දව්‍සතුමිත් සල ේවනස ණ් දක්සහ ඟීාවසා දග නීේ්සයක්කයිරකවසනදක ේව්‍කසකනසේ්සසිකල්ලසාුවව්‍් ේ සාදනසි සේ්ෞ යකටේසවලපදනව්‍ද.ස ණ් දකා ස්‍රී දසකිරීාසතුමිත් සහඳුනදග් නසඑක්කයස්ගේකක්කයසාුවේව්‍කුේ සේහදාාසකදලුව්‍දසවව්‍ටසදීකඝස දලීනව්‍සපේේව්‍් නසපුු ව්‍් .සඑේහාසතව්‍්ථාදසිරේවනව්‍ද.ස

ඒසව්‍දේ ාස‍ායිසේ්ෞ් ාකකකසවිෂකක.සේ්ෞ් ාකකකසවිෂකක් සගේ‍ේවසු ුවසපු යපදවනසවියදලස්‍රාදණකක්කයසලං දේව සපද්ල්ව්‍ලසිරේවනව්‍ද.සේ්ෞ් ාකකකසතුමිත් ස‍ායිසපයර ල්පනකස්හි‍ස්ංේව දීසාුව්ථ්ේකක්කයසබිහිසේව්‍් ේ් .ස්‍රී දව්‍වසේ්ෞ් ාකකකස්හසශිෂයසඋපේීයනසේ්ථව්‍දසතුමළසිරේවනසු ුවසපු යපදවනසටි සතපටසපු ව්‍දසග් නසපුු ව්‍් සන්සඒව්‍දටසව්‍්ේීරාකසහ කිකදව්‍ක්කයසිරේවනසපුහුණුසතකසස-සිය ්ාසිය ්සඔු ේගඩිසටි ක්කයසාානව්‍දටසව්‍ දසඒසක්කයේෂථරව්‍ලටාසපුහුණුව්‍ක්කයසලවපුසතකස-සේව්‍නේස දජ දයරසපව්‍ ් ේ් සන තුමව්‍සඒසේව්‍ුවේව්‍් ාසතුවයුක්කය‍ස ් නසපුු ව්‍් සන්සතේ යසාුවව්‍් ේ සාදනසි සේ්ෞ යකසමීටසව්‍ දසනහළසාඨාටා ටසේ ් නසපුු ව්‍් .සඑහිස්‍රිරලදාකසල ේව් ේ් සඒසාුවව්‍් ටසපාණක්කයසේනදේව්‍යි.සඒසහ හදසියකාදණය ිවසතභිේකෝගව්‍ලටසමුහුණසේා් නසපුු ව්‍් වසජව්‍ස්්ප් නසසාුවව්‍් සතේ යස්ාදජකටවසසතේ යසආකථික කටසාදක සකිරීාසතුමිත් සමුු ස ටටාසේ්ථව්‍කක්කයසල ේවනසවව්‍සාදසකික් නස ා ිරයි.ස

්ථතුමිරයි. ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna. You have five minutes to speak on this Private Members’ Motion.

[ත.ාද.ස5.22

ගු වරනහිණී කුොරි විවේර් න ෙහ් ියය (ோண்புேிகு (திருேதி) மராஹினி குோாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසවිේයථෂේක් ාසාාසේවදේහදාස්තුමටටසපේසේව්‍නව්‍දවසතේ යස‍ුවණසා් ීතුමියකවසගුවසහිුවියසවිේිසිංහසා ිරියකසේවදේහදාස දලීනවසව්‍ ාගේසාද‍් දව්‍ක්කයසකටේේසේකෝජනදව්‍ක්කයසනදියරපේස සිරේවනසඑ සග න.සඇේ‍ටාසතාස්ාදජේකසාුවව්‍් සමුහුණසේානසග ටලුසදිහදසවලනේ දටවසතධ්‍යදපනකසකික් ේ් සේපදේසපේස ටපද ්ස ලදසවිාදගක ටසමුහුණසේා් නසළායි් සල ්ථිරසකිරීාසපාණක්කයසේනදේව්‍යිසසකිකනසඑ සතාසතිළසහ ේාෝාසා් නදස ද ණදව්‍ක්කය.සවිේයථෂේක් ාසතධ්‍යදපනේකදීසිරේවනස‍ ගකසිය්දවසව්‍ක‍ාදනසආකථික සහදස්ාදජයීකසව්‍ටිළටදව්‍සිය්දවසස‍දක්කයෂණි සදියුණුව්‍සිය්දසාුවව්‍් සේප සේනදවූසවිරූසේල්සවිවිධ්‍ද ද ේකසාදනසි සපී නකටවසආ‍ිරකටවසව්‍යදකූලේව්‍කටසපේසේව්‍ලදසිරේවනව්‍දවසගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාිය.ස

663 664

2026 ජූිස50ස

ඇේ‍ටාසතාසපද්ලසඇතුමේළථසතපටසාකි් නටසිරේව් ේ් සේාදනව්‍දාසකිකලදසව ලුේව්‍දේවසළාදසතපචද ස්හසතපේකෝජනසිරේවනව්‍ද.සඒසිය්දසගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසළාදසතපචද ස්හසතපේකෝජනසකිකනසඑ සතිළසප හ දිිව්‍සහඳුනදසග් නසඕන .සඊළෙටසාේරව්‍යසඋව්‍දු සිරේවනව්‍ද.සඊළෙටවසපුණල්සආ දුණල්සව්‍දේ ාසආකථික ස්‍රයථනසේහථතුමේව්‍් සතාසතේ යසාුවේව්‍ෝසවිෂදාකටවස දං්දව්‍ටසහදසආ‍ිරකටසපාණක්කයසේනදේව්‍යිවසතව්‍ධ්‍දනකසතවනීාවසතධිසක්‍රිකදය ිේව්‍කස-සADHD - ව්‍දේ ස‍ේේව්‍කටසපේසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාසචකකදේා සආවදධ්‍ස්හි‍සාුවව්‍් සේා් ාසbipolar ‍ේේව්‍ේකසසිටිනසාුවව්‍ුවේසතපටසපද්ල්සපීධ්‍ිරකසතුමළසහඳුනදසග් නටසහ කිකදව්‍සල බිලදසිරේවනව්‍ද.සනිර් වසඑේහාසාුවව්‍් ටසතව්‍ධ්‍දනකසේකදමුස නේ දටවසඒසාුවව්‍් සේේුව්සග් නටසව යරසතකසහිතුමව්‍ක්කය ද වසඑේහාසන ේන්සා බ්ලව වසතකී ුවසාුවව්‍් සවිධිකටස‍ායිසඒසාුවේව්‍ෝසදිහදසවල් ේ් .සඑේ්ථසීාසතුමළාසඒසාුවව්‍් ේ සතධ්‍යදපනකසඑ‍ ිය් සහාද සේව්‍් නසේවදේහෝසේව්‍ලදව්‍ටසන සිරේවනව්‍ද.සනමුේසඇේ‍ටාසගේේ‍දේවසඇේ‍ස‍ේේව්‍කසඒ සේනදේව්‍යි.සඒසාුවව්‍දේ සචකකදේව්‍් සඑිතකටසඑ් ේ් සඒසාුවව්‍දේ සහිේේසිරේවනසාදනසි සපී නකසේහෝසානේ්ථසඇිරසව්‍නස‍ේේව්‍කයි.සඔුණ් සියහඬව්‍වසහඬිය් සේහෝස සග්ිය් සනල්ල් ේ් සඒසතකටසිළහිටසේව්‍් නවසඒසතකසේව්‍ුවේව්‍් සා දිහේසේව්‍් නසේව්‍් නසකිකලදයි.සඒසිය්දසේාව්‍ ියසපසුබිා සපද්ල ටසාේනෝසඋපේීය ව්‍ ේකකුසපේසකිරීාසහුදුසතලං ද කක්කයවසේෂෝසඑ ක්කයසේනදේව්‍යි.සඇේ‍ටාසඒ සතිරේක සේ්ථව්‍දව්‍කුේසේනදේව්‍යි.සසතාසඑකසවිකසයුතුමසව්‍ ාගේාස දකකකක්කයසහ ටිකටවසත‍යව්‍යයාස ද ණකක්කයසහ ටිකටසාදසාකිනව්‍ද.සසතිළසු ුවසේ්ථව්‍කටසඑනේ දටසතපටසකිකනව්‍දවසරේජෝ් ටසලිර් සඋග් ව්‍් නස ි් සේජෝ් සහඳුනදසග් නරසකිකලද.සරේජෝ් රසහඳුනදසග් නසන්සේජෝ් ේ සානේ්ථසක්‍රිකද දයරේව්‍ේකේසතිළස් ලකිල්ලටසලක්කයස ් නසඕන සකිකලදසාාසහි‍නව්‍දවසගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාිය.ස

2016-2020 දලේකේසපද්ල්ව්‍ලටසාේනෝසඋපේීය ව්‍ුවසවාව්‍දසග් නසකිකලදසග ්ඨාසපරකක්කයසියකුේසස ළදවසාටසා‍ යි.සආණ්වනව්‍සේව්‍න්ථසේව්‍නව්‍දේසඑක්කය ාසසඒ සන‍ සුණණද.සළායි් ස700ක්කයසේහෝසඊටසව්‍ ඩිකසසිටිනස් ාසපද්ල ටාවසළායි් ස700 ටසඑ සාේනෝසඋපේීය ව්‍ කකුසව ගි් සපේස ් නසකිකනසේකෝජනදව්‍සආව්‍ද.සඒසිය්දසගුවසා් ීතුමියකේ සේකෝජනදව්‍ටාසාාසතාස‍ව්‍ේසේකෝජනදව්‍ක්කයසඑක්කයස නව්‍ද.සඒස‍ායිවසේ්සපේස නසාේනෝසඋපේීය ව්‍ කදසවිධිාේවසව්‍්ේිරකසසුදුසු ්සිරේවනසේ ේනක්කයසවිකසයුතුමයිසකිකනසඑ .සසඒසකික් ේ් සවියථව්‍විායදලක සඋපදධිකක්කයව්‍ේසිරේව් නසඕන .සේාද ාවසේ් සාන්සග නසේ්දකනසව්‍ ක්කය.සාාසහි‍නසවිධිකටසේාද්ථ‍ සාහේාේකක්කයස නසව්‍ ක්කය.සේ් සScan machine එ ටසාදලදස ් නසපුු ව්‍් සව්‍ ක්කයසේනදේව්‍යි.සාුවව්‍දේ සාන්ේසඑක්කය සහඳුනදසග් නසඕන වසඒසාුවව්‍දසේාදනස‍ේේව්‍ක ාසන් ේ් සකිකලද.සඒසව්‍දේ ාස්දකිය සපුහුණුව්‍ක්කයසිරේවනසාේනෝසඋපේීය සේ්ථව්‍දව්‍ක්කයසතාසයුගකටසතව්‍යයයිවසපද්ල්සපීධ්‍ිරකටසතව්‍යයයිසකිකනසඑ සාාසේ්සේව්‍ලදේව දීසා‍ක්කයස නව්‍ද.සඒසිය්දවසසවියථව්‍විායදලසපීධ්‍ිරකසතුමිත් සලවදසගේසවිධිාේසඋපදධිකක්කයස්හි‍වස්දකිය සපුහුණුව්‍ක්කයස්හි‍සපුීගලකකුසේ්සාේනෝසඋපේීය ස‍නතුම ස්ාහදසපේස ් නස ටයුතුමස ් නකසකිකනසේකෝජනදව්‍සාාසන ව්‍‍සව්‍‍දව්‍ක්කයසනදියරපේස නව්‍ද.ස

ඒසව්‍දේ ාසේ්ේක්කයසිරේවනසව්‍ ාගේ ාස‍ායිවසඒසාේනෝසඋපේීය ව්‍ කදටසාුවව්‍දසියව්‍ රැදිව්‍සහඳුනදසග් නටේවසසඒසේව්‍ුවේව්‍් සා දිහේසේව්‍් නේසහ කිකදව්‍සිරේව් නසඕන ා.සඒසව්‍දේ ාස හ්යාදව්‍කස කි් නසපුු ව්‍් සේව්‍් නසඕන .සගුවසා් ීතුමියකසඒ සප හ දිිව්‍සකිව ව්‍ද.සපද්ල්ව්‍ලසඇ‍ ්සතකසතිර් ස-සහ ේාෝාසේනදේව්‍යිස-සඔවතුමියකසකිකපුස ද ණදව්‍සසිීධ්‍සේව්‍නව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාසඒසාුවව්‍දේ සපූකණසේපෞුවෂකසව්‍කධ්‍නකටසාෙසේප් ීාසඒසපේස නසාේනෝසඋපේීය ව්‍ කදසතුමිත් සසිදුසවිකසයුතුමයිසකිකනස

එ සාාසකිකනව්‍ද.සේාද ාවසඑේහාසේනදුණේණදේසසාුවව්‍දස‍ව්‍ේසන සප ේ‍ ටසක් නසපුු ව්‍් .සඒසිය්දසාාස‍ව්‍ේසේකෝජනදව්‍ක්කයස ් නසල ්ථිරයි.සු ුවසපුහුණුේව දීසු ුවව්‍ුව් ටසාේනෝසඋපේීයනකසහදසාේනෝසවිායදව්‍සකිකනසවිෂකක් සේා ස‍ව්‍ේසග ඹුයර් සතධ්‍යකනකස ් නටසඒසපදසාදලදව්‍ලටස ුවණුසඇතුමු ස ් නකසකිකලදසාාසේකෝජනදස නව්‍ද.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, you have one more minute to wind up.

ගු වරනහිණී කුොරි විවේර් න ෙහ් ියය (ோண்புேிகு (திருேதி) மராஹினி குோாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ාාසතව්‍්් ස නව්‍දවසගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාිය.ස

ේලෝ ේකසේවදේහෝස ටව්‍ලසු ුවව්‍ කදසවිසි් සාුවව්‍දේ සාේනෝාදව්‍කවසාදනසි ස‍ේේව්‍කසිළිතවාව්‍සේ්දකදසවලදසේාපදක‍ේ්් තුමව්‍ටසව්‍දක‍දස ් නසඕන .සඑේහාසව්‍දක‍දස ් ේ් සන තුමව්‍සේ දයිස‍ න දීසේහෝසාුවව්‍දටසාදනසි සආවදධ්‍කක්කයසිරේවනව්‍දකසකිකලදසහඳුනදසගේේ‍දේවසඒසු ුවව්‍ කදසඒ ටසඋේ‍ සවඳි් නසඕන .සතිළසහ ාේීාස ් ේ් සාුවව්‍් සේව්‍ුවේව්‍් සන්වසේ්සකිකනසආ ද ේකසසුදුසු ්සිරේවනසව්‍්ේිර ේකක්කයසඒස්ාහදසපේස ් නසකිකලදසන ව්‍‍සව්‍‍දව්‍ක්කයසේකෝජනදස ිය් වසගුවසහිුවණිසවිේිසිංහසා් ීතුමියකසවිසි් සනදියරපේස නසලාසේාාසේකෝජනදව්‍සාදසේවදේහදාසතගකස නසවව්‍ස්‍ර දයස නව්‍ද.සස

ාටසේ්සතව්‍්ථාදව්‍සලවදසදීාසසේව්‍ුවේව්‍් සසඔවතුමාදටස්ථතුමිරව්‍් ‍සේව්‍ිය් සාේ ස ාදව්‍සතව්‍්් ස නව්‍ද.ස

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna. You have ten minutes to provide the Reply.

[ත.ාද.ස5.28 ගු (වවදය) ෙුරර වසවනවිර් න ෙහතා (අධායාපන සහ උසසන අධායාපන නිවයනජය අොතයුරො) (ோண்புேிகு (கவத்தியா்) ேதுர கசகனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அகேச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසතිළසිය‍ ස ාදස නසන‍දාස දේලෝි‍සාද‍් දව්‍ක්කයස්ද ච්ඡදව්‍ස්ාහදසේ්ස්ාදව්‍ටසේගනසඒාසේව්‍ුවේව්‍් සමුි් ාසාාසගුවසනීිරඥසහිුවියසවිේිසිංහසා් ීතුමියකසටස්ථතුමිරකසපළස ් නස ා ිරයි.සේ්සේකෝජනදව්‍ටසතාදළව්‍ස්දධ්‍නීකසතාහ්ථසේගද ක්කයසපළසුණණද.සනිර් සඒසතාහ්ථස්‍ර දයසකිරීාසේව්‍ුවේව්‍් ස්හසේාාසේපෞීගි සා් ීසේකෝජනදව්‍ස්දධ්‍නීකසේකෝජනදව්‍ක්කයසේල්සිළිතග නීාසේව්‍ුවේව්‍් සදී යිරසව්‍ද්ලේ සා් ීතුමියකවසේ දෂද් සතක්කයමීානසා් ීතුමාදවස්‍රී‍ ් සා් ීතුමාදවසතිකේසපී.සේපේක දසා් ීතුමාදවසේ ෝහිණීසකුාදයරසවිේි ේනසා් ීතුමියකසකනසසිකලුේානදටාසාදස්ථතුමිරව්‍් ‍සේව්‍නව්‍ද.ස

ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසමුි් ාසේාාසේකෝජනදේව්‍් සාතුමස සග‍සයුතුමස ද ණදසකිහිපකක්කයසිරේවනව්‍ද.සඑ ක්කයවසාේනෝසඋපේීය ව්‍ ේකකුේ සේ්ථව්‍කසලවදසග නීාස්හසපද්ල්සු ුවව්‍ුව් සාේනෝසඋපේීය ව්‍ුව් සේල්ස ටයුතුමසකිරීාස

665 666

පදකිේ්් තුමව්‍

කිකනස ද ණක.සසඒසව්‍දේ ාසසතධ්‍යදපනස්ංව්‍කධ්‍නකවසව්‍්ේිරකස්ංව්‍කධ්‍නකවසපුීගලස්ාදජස්ංව්‍කධ්‍නකසකනස ද ණදේසකිහිපකක්කයසිරේවනව්‍ද.සමුි් ාසේාහිසතව්‍යය‍දව්‍සග නස ාදස ේළදේවසාේනෝස්ාදජස්ංව්‍කධ්‍නකස්ාහදසව්‍්ේිරකසාදකේගෝපේීයනකේවසාේනෝසවිායදේා සාදකේගෝපේීයනකේසකනසේා ාසත‍යව්‍යයසේව්‍නව්‍ද.සගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසතේ යසගුවසා් ීතුමා් ලදස්හසා් ීතුමියකලදස්ාහ් ස ළදසව්‍දේ ාසේ්සේාදේහද‍සේව්‍නේ දටසතධ්‍යදපනසපීධ්‍ිරකටසාදකේගෝපේීයනසක්‍රිකදව්‍ිකසඑ තුමස සග නීාසතිරයකසතව්‍යයසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සසවිේයථෂේක් ාසේ්සේාදේහද‍සේව්‍නේ දටසාුවව්‍් ස්ාදජසසතභිේකෝගසසරැ් ටසමුහුණසේා් නසසිීධ්‍සේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සශිෂයසශිෂයදව්‍් සව්ථස ාක සන ෙලදසේගායර් සපද්ලටසඑනේ දටස්හසකනේ දටසඔුණ් සන් ේ් සඑිතේකවස්ාදජේක.සඒසතව්‍්ථාදව්‍ලසඇිරසව්‍නස්ාදජසග ටලුසරැ්ක්කයසිරේවනව්‍ද.ස

තීර‍කසගේේ‍දේවසේ දවිඩ්සතකබුාකසිරබුණදවසආකථික සතකබුාකසසිරබුණද.සා ් සාේරව්‍යසතකබුාකසිරේවනව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාසනීනසේලෝ කේසඑක්කය සාතුමසුණණුසග ටලුසේගද ක්කයසිරේවනව්‍ද.සවිේයථෂේක් ාසඩිිකටල්ස‍දක්කයෂණකේසඑක්කය සාතුමසුණණුසග ටලුවසඩිිකටල්ස‍දක්කයෂණකටසඇබ්ලව හිී්සව්‍ ියසග ටලුසිරේවනව්‍ද.සනිර් සේ්සව්‍දේ ස ද ණදසේගද සඑ තුමව්‍ක්කයසිරේවනව්‍ද.සඒසිය්දසේ්සේකෝජනදේව සසතව්‍යය‍දව්‍සග නස්ාහ් ස පුස ද ණදසසිකල්ලසියව්‍ දියි.සවිේයථෂේක් ාසපද්ල්සපීධ්‍ිරකස්ාහදසව්‍්ේිරකසාදකේගෝපේීයනස ටයුතුමසන‍දාසතව්‍යයයයි.සව්‍්ේිරකසාදකේගෝපේීයනකස්හසපද්ල්සු ුවව්‍ කදේ සභූිය දව්‍සගේේ‍දේවසේ්සේා සඑ තුමස ළසහ කිා?සඒව්‍දටසතනනය‍දසිරේවනව්‍දා?සඔව වසතනනය‍දසිරේවනව්‍ද.සගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසව්‍්ේිරකසාදකේගෝපේීයනකසකික් ේ් සතිරයකසසියු්වසතිරයකසග ඹුුවවසතිරයකසවිායදේා සක්කයේෂථරකක්කය.සේ්ස්්ව් ධ්‍ේක් සලං දේව දීේසතිළස්‍රදාදණි සවිකතුම් සඑක්කය සිය ් ‍ ේක් ස්ද ච්ඡදස ළද.සවිේීයස්ද ච්ඡදසකිහිපකකුේස ළද.සඑ‍ නදීසිය‍ සන්ථාතුමසුණණුස ද ණදව්‍ස‍ායිසව්‍්ේිරකසාදකේගෝපේීය ක් ේ ස-සcounsellorsලදේ ස-සව්‍්ේිරකාකාදව්‍කසතියව්‍දකකේක් ස් ලකිකසයුතුමයිසකිකනස ද ණදව්‍.සඒස ද ණදව්‍සග නසේව්‍නේසකිසිාස‍ක කක්කයසන හ .සඑේහාසේව්‍් නසඕන .

ේහථතුමව්‍සේ් යි.සව යරසේව්‍ලදව්‍ේසළාදස දලේකදීස-සතිළසහි‍මුවස්‍රදාිය සතංයේකදීසකිකලදස-සපද්ලසඇතුමළ‍දීසක්කිසිසේ ෝගදවදධ්‍කක්කයසිය්දවසඑේහාසන ේන්ස්ාදජස්‍රයථනකක්කයසිය්දසක්සශිෂයේකක්කයසේහෝසශිෂයදව්‍ක්කයසාෙසහ ුවේණදේවසඔහුසේහෝසඇකසව්‍ ඩිහිටිකකුසවව්‍ටසපේසේව්‍ීදිසමුහුණසේා් නසසිදුසව්‍නස‍ේේව්‍කසවල් න.ස

ාාසගුවසේ ෝහිණීස වි ේනසා් ීතුමියකසගේ‍සඋාදහ ණකාසග් න්.සඔකසඔටි්්සකිකනසේ ෝගීස‍ේේව්‍කටේවසඒසව්‍දේ ාසADHD කිකනස‍ේේව්‍කටේසඑ් ේ් සඑ සහදස්ාදනස‍ේේව්‍කක්කය.සඑව්‍ ියසේ ෝගීස‍ේේව්‍කක්කයසිරේවනසේපදඩිසළාේකක්කයසහඳුනදසගේේ‍දේවසඔහුසේහෝසඇකසව්‍ ඩිවිකටසප ියේණනේ දටසිරේවනසඒසතව්‍යය‍දසසිකල්ලස්්පූකණස ේළදේවසතේ යස‍රාසේව්‍ේළාසේපදළටසේහදාසපු ව්‍ සිේකක්කයවස්ාදජකටසේහදාස්්ව් ධ්‍ ්සිරේවනසපු ව්‍ සිේකක්කයසහාදග් නසපුු ව්‍් .සගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසව යරසේව්‍ලදව්‍ේසඒසළාදස දලකසmiss සගේේ‍දේසේාද ක්කයාසේව්‍් ේ් ?සේවදේහෝසවිටසඔහුසේහෝසඇකසantisocial behaviours ිරේවනවස්ාදජකටස්‍රිරවිුවීධ්‍‍දසිරේවනසපුීගලේකක්කයසව්‍නව්‍ද.සඒසිය්දසේාාසාදකේගෝපේීයනසක්‍රිකදව්‍ිකස්ාහදසේකාේව්‍නසපුීගලකදේ සඒසක්කයේෂථරකසතිරයකසග ඹුුවයි.සඒසිය්දසඒසා් ීතුමියකේ සේකෝජනදව්‍සතිරයකසව්‍ ාගේසඑ ක්කය.ස

ා ් සේ්ස්ාහදසතපටසඇිරස‍ ්සිළයර්ක්කයසන් නව්‍දා?සේ් ස‍ායිසග ටලුව්‍.සගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසපීධ්‍ිරකසඇතුමළ‍සේ්සේාදේහදේේදීසසිීධ්‍සව්‍් ේ් සේාද ක්කයා?සතපටසේ්සතව්‍යය‍දව්‍සිරේවනව්‍ද.සඒ සඇේ‍.සා ් සතපටසේ්ස්ාහදසපුහුණුව්‍සලාසසවාව්‍දසගේසු ුවව්‍ුව් ස3ව700ක්කයසවි‍ සන් නව්‍ද.සඊටසතා‍ ව්‍සේ්ස ටයුතුමස ් නසියයථි‍සු ුවව්‍ුවසන ිරසපද්ල්ව්‍ලසවිදුහල්පිරව්‍ කදටසපුු ව්‍් වසක්සවාව්‍දසග නීාක්කයස ් න.සහ ව යිවසඊටසපසුව්‍සඔුණ් සඒසතාදළසපුහුණුස ටයුතුමව්‍ලටසේකදමුස ළසයුතුමයි.සවිේයථෂේක් ාසජදිර සතධ්‍යදපනසආක‍නේකේවසවියථව්‍විායදලව්‍ලේවසේව්‍නේසආක‍නව්‍ලේසඑව්‍ ියසපුහුණුී්ස නව්‍ද.ස

ඊළෙටවසේා‍ නදිසාතුමසේව්‍ච්චස‍ව්‍ේස ද ණදව්‍ක්කයසිරේවනව්‍ද.සතලුේසවිෂකසියකේීයව්‍ලවසවිේයථෂේක් සජදිර සතධ්‍යදපනසවිායදපීසව්‍ලසේාාසව්‍්ේීරකසාදකේගෝපේීයනසහදසාදකේගෝපේීයනසකිකනසක්‍රිකදව්‍ිසේා ස්ාහදාසවිේයථෂසේාදඩියුලසකිහිපකක්කයසිරේවනසවව්‍සාදස්ාහ් ස ් නස ා ිරයි.සඒසව්‍දේ ාසව්‍්ේීරකසාදකේගෝපේීයනේකසේකේානසු ුවව්‍ුව් ස්ාහදසතලුේසනේගුව්සේාදඩියුලසකිහිපකකුේසේ්සේව්‍ීදිසියකේීයස ලදසිරේවනව්‍ද.සතිළසේ්ස ් ේ් සේාද ක්කයා?සු ුවව්‍ කදසේහෝසු ුවව්‍යරකසපළමුේව්‍ියස්ථපකයකස-සfirst touch - ව්‍නව්‍දවසශිෂය් ටසේහෝසශිෂයදව්‍් ට.සේ්ස ුවණුව්‍ලටසතාදළව්‍සඔුණ් සකදව්‍ේ දලීනසකිරීාක්කයස්හසඔුණ් ටසා ුවාසලවදසදීාක්කයස‍ායිසේ්සතුමිත් ස ් ේ් .සතිළසකිකනව්‍දවසේ්සේ්ථව්‍කසතනනයයිසකිකලද.සඒ සඇේ‍.සාදකේගෝපේීයනසේ්ථව්‍කසතනනයයි.සනමුේසු ුවව්‍ුව් සාසේ්ස්ාහදසපුහුණුසකිරීාසව්‍ ාගේසව්‍නව්‍ද.සේාද ාවසේාාව ිළක් ටසපසුව්‍සව්‍ ඩිපු ාස දලකක්කයසාුවව්‍දසේගව්‍් ේ් සපද්ලසතුමළසු ුවව්‍ුව් ස්ාෙ.සඒසිය්දසාුවව්‍් සතුමළසඇිරව්‍නසසේව්‍න්ථ ්සතව්‍ේවෝධ්‍ස සග් නසු ුවව්‍ුව් ටසපුු ව්‍් .ස

ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසේාහිදීසේ ෝගීස‍ේේව්‍සවි‍ ක්කයසේනදේව්‍යිවසශිෂයකදසේහෝසශිෂයදව්‍සඑ් ේ් සව ගි් ේ් ාවස්ාදජස්‍රයථනකකි් සේපේළනව්‍දාවසේගා සතඬසාව සිරේවනව්‍දාසකිකනසේ්සසිකල්ලාසතව්‍ේවෝධ්‍ස සග් නසේව්‍් ේ් සපද්ේල්සන් නසේ්සු ුවව්‍ුව් ට.සඒසිය්දසේ්ස දකකාද කසතිරයකසපුු ල්සව්‍නව්‍ද.සඒසිය්දසේ්සු ුවව්‍ුව් සව්‍්ේීරකසාදකේගෝපේීයනකටසේකදමුසකිරීාස්ාහදසේ්සේාදේහදේේදීේසතිළසවිේයථෂසව්‍ සිළිතේව්‍ළක්කයසේකෝජනදස ිය් සපව්‍ිරනව්‍ද.සඒස‍ායිසවහුවිධ්‍ස් ල ්ථාක්කයස් ්ථසකිරීා.සේාහිදීසපදකයථව්‍ ුවව්‍් සකිහිපකක්කයසන් නව්‍ද.සේ්ස්්ව් ධ්‍ව්‍සපසුගිකස දලේකසතිළසල බූසතේා කී්සේවදේහදාසනී ්යි.ස්ාහ සේව්‍ලදව්‍ලදීසතිළසා ක්කය දවසේ්සාුවව්‍් සහිං්නකටසලක්කයසව්‍නව්‍ද.සඒ සිංගි සහිං්නකක්කයසේව්‍් නේසපුු ව්‍් වසාදනසි සහිං්නකක්කයසේව්‍් නේසපුු ව්‍් .සහ ව යිවසේාකසහිං්නකක්කයසකිකනසඑ සග නසේාාව ිළක් ටසතව්‍ේවෝධ්‍කක්කයසිරබුේණ්සන හ .සඑ‍ේ දටසසේ්ස්්ව් ධ්‍ව්‍සපද්ලටසව්‍ගකීාක්කයසප ව්‍ේ නව්‍ද.සේාද ාවසපද්ලස‍ායිසසතව්‍ේවෝධ්‍ස සග් ේ් සේ්සාුවව්‍දසහිං්නකටසලක්කයසව්‍නව්‍දසකිකලද.සහ ව යිවසාුවව්‍දේ සචකකදව්‍සතුමිත් සඒව්‍දසේනදේප් ව්‍නව්‍දසේව්‍් නේසපුු ව්‍් .සඒසිය්දසේ්සේීව්‍ල්සසියු්ව්‍සතව්‍ේවෝධ්‍ස සග් නටසහ කිකදව්‍ස්හි‍සිළයර්ක්කයසා නටසතිළසු ුවසක්කයේෂථරකසතුමළසහානසත‍ තුම වසතව්‍යයසන්සවදහි සපදකයථව්‍කක්කයසව්‍යේක් සඔවතුමා් ලදස්හසඔවතුමියකලදස්ාහ් ස පුසත ස්දකිය සාේනෝසවව්‍ායව්‍ුව් සේහෝසාේනෝසවිායදඥක් සේව්‍‍සේ්සාුවව්‍් සේකදමුසකිරීාස්ාහදේසවූසක්‍රිකදව්‍ිකක්කයසතිළස් ්ථස ලදසිරේවනව්‍ද.සඑව්‍ ියසාුවව්‍් සියසිසේල්සහඳුනදසගේේ‍දේසඒසතව්‍යයස‍ ් ව්‍ලටසේකදමුස ් නසපුු ව්‍් .සඑක්කයේ ෝසාේනෝසවව්‍ායව්‍ ේකකුසේව්‍‍වසඑේහාසන ේන්සනීිරාකසක්‍රිකදව්‍ික ටවසඑේහාේසන ේන්ස ද් ‍දස්හසළාදස ටයුතුමසතාද‍යදංයකටසඑාසාුවව්‍් සේකදමුස ් නසපුු ව්‍් .සස

ේාාසක්‍රිකදව්‍ිකසසිීධ්‍සව්‍නසත‍ තුම සවිේයථෂේක් ාසේාාසව්‍්ේීරකසාදකේගෝපේීයනකසග නසේව්‍නාස ාදස ේළදේවසඋ්්ථසතධ්‍යදපනසතාද‍යදංයකසවිධිකටසතිළසේ්සාව්‍්ථව්‍ලසතව්‍ධ්‍දනකසේකදමුස නස‍ව්‍ේස ද ණකක්කයසිරේවනව්‍දස-සcounselling.සාේනෝසවිායදව්‍ස

667 668

[ගුවසඅවව්‍ාය"සාුර සේ්ේනවි ේනසාහ‍ද]

2026 ජූිස50ස

කිකලදසවිේයථෂසපුහුණුසපදසාදලදවසන ේන්සඩි යේලෝාදසපදසාදලදසේවදේහදාකක්කයසතිළසා ් සඑිතේකසාකිනව්‍ද.සසතිළසඒව්‍දසක්සියකදානක ටසලක්කයසකිරීාකුේස නව්‍ද.සව යරසේව්‍ලදව්‍ේසේ්සාුවව්‍් ටසේකදමුසව්‍නසේ නදසව්‍්ේීරකසාදකේගෝපේීයනකටසසුදුසුසේ ේනක්කයසේනදේව්‍යිසන්ස-සත සතිළස ාදස පුස්හ ්පනකසිරේවනවසකාක්කයසහඳුනදග‍සහ කිවසආචද සධ්‍කාසිළිතපදිනවසකාක්කයසතව්‍ේවෝධ්‍ස ග‍සහ කිසව්‍්ේීරාකසේ ේනක්කයසේනදේව්‍යිසන්ස-සඑ‍ නසග ටලුව්‍ක්කයසිරේවනව්‍ද.සඒසිය්දසව්‍්ේීරකසාදකේගෝපේීයනකස නසිළයර්සියකදානකස නසව්‍ සිළිතේව්‍ළකුේසතිළසා ් ස ේගනසකනව්‍ද.සඒසේා සේ දට්ථසේා ක්කය.සනදියරේකදීසතිළසවලදේපදේ දේතුමසව්‍නව්‍දවසඔවතුමා් ලදේ සේකෝජනදව්‍සපයරදිස ටයුතුමස ් න.සතේ යසපීධ්‍ිරකසතුමළසේ්ස්ාහදසසිටිනසිළයර්සතිරයකසතවනයි.සේ්සපීධ්‍ිරකටස‍ව්‍ේසිළයර්ක්කයසඑ තුමස ග නීේ්සහ කිකදව්‍සිරේවනව්‍දසන්වසතිළසඒසව්‍ ේඩ්ස නව්‍ද.සඒස්ාහදසසේ්සාව්‍්ථව්‍ලසතිළසිළඹුුවපේස් ්ථස ිය් සසිටිනව්‍ද.සඒසතුවව්‍සේ දයිස‍ ්සව්‍්ේීරකසාදකේගෝපේීය ක් ස්‍රාදණකක්කයසතව්‍යයසාසකිකදසතිළසේ්දකදසවලනව්‍ද.සවිේයථෂේක් ාසේ්සතධ්‍යදපනස්‍රිර්ං්ථ ණසක්‍රිකදව්‍ිකසඇතුමළ‍සතපටසතව්‍යයසේව්‍ලදසිරේවනව්‍දවසඔුණ් ේ සව්‍්ේීරකසතධ්‍යදපනකස්්ව් ධ්‍ේක් ස්හසනදියරේකදීසේාද ක්කයාස ් ේ් සකිකනසඑ ස්්ව් ධ්‍ේක් සවිේයථෂසඋපේා්ථසලවදසේා් න.සේාාස්ා්ථ‍සක්‍රිකදව්‍ිකසා ් සසිීධ්‍සේව්‍ිය් සපව්‍ිරනව්‍ද.සඑ‍ නදිසව්‍්ේීරකසාදකේගෝපේීය යි් ේ සඇතුමළේසීාවසඑ ෙ‍දව්‍ස්හසපීධ්‍ිරකටසඑ තුමසීාසතිරයකසව්‍ ාගේසව්‍නව්‍ද.සේ්සත‍ තුම ස දලේකදීසතිළසු ුවව්‍ුව් සහදසග ේටනසසිකලුසිළයර්ථසව්‍්ේීරකසාදකේගෝපේීයනසහ හදසා ුවව්‍ේසකිරීාවසකදව්‍ේ දලීනසකිරීාසසිදුස නව්‍ද.ස

ඒසව්‍දේ ාස‍ව්‍ේසවිේයථෂස්ාහ් සකිරීාක්කයසේා‍ නදිස ළසයුතුමව්‍සිරේවනව්‍ද.සේාහිදීසු ුවව්‍ුව් ේ සභූිය දව්‍ටසලලාදයීව්‍සියාහ්ක්කයසලවදසේා් නේසතව්‍යයයි.සේ්සනේගුව්-නග ් ී්සක්‍රිකදව්‍ිේකසිය ‍සේව්‍ලදසන් නසු ුවව්‍ුවසව්‍්ේීරකසාදකේගෝපේීයනේකසිය ‍සව්‍නේ දටස්ාහ සේව්‍ලදව්‍ලදීස‍ාවලසපී නක ටසලක්කයසව්‍් නේසපුු ව්‍් .ස

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna, would you please wind up?

ගු (වවදය) ෙුරර වසවනවිර් න ෙහතා (ோண்புேிகு (கவத்தியா்) ேதுர கசகனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ාාසනක්කයාිය් ස ාදව්‍සතව්‍්් ස නව්‍දවසගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාිය.ස

ඒසිය්දසනදියරේකදීසතිළසවලදේපදේ දේතුමසව්‍නව්‍දවසඑක්කයසතේකකුටසප ව්‍ේ නසව්‍ සේ දට්සපුු ව්‍් ස‍ ්සතවනස ලදවසව්‍ ඩිපු ස්‍රාදණකක්කයසව්‍්ේීරකසාදසකේගෝපේීය ක් සපීධ්‍ිරකසතුමළසියකාදණකස ග් න.සේාාස ටයුතුමසඑ ස‍ න ටසඑ තුමස ග් නසතව්‍යයසක්‍රිකදව්‍ිකසතිළස නසවව්‍සකිකිය් වසගුවසහිුවියසවිේිසිංහසා් ීතුමියකසේාව්‍ ියසේකෝජනදව්‍ක්කයසේගනසඒාසග නසන ව්‍‍සව්‍ද කක්කයසඑතුමියකටස්ථතුමිරව්‍් ‍සේව්‍ිය් වසසේ්සවිව්‍දාකටස්හාදගිසේව්‍ච්චසසිකලුේානදේ සතාහ්ථව්‍ලටසගුවස ිය් වසේාාසේකෝජනදව්‍සාදසවිසි් සාස්ථථික ස නසවව්‍සකිකිය් සියහඬසව්‍නව්‍ද.ස

ේවදේහදාස්ථතුමිරයි.ස ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, you have five minutes to make the Mover’s wind-up speech.

[ත.ාද.ස5.40

ගු නීිරඥ හිුනි විවේසිැංහ ෙහ් ියය (ோண்புேிகு சட்டத்தரணி (திருேதி) ஹிருனி விமஜசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, Attorney-at-Law) ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවස් ාසපද්ල ටාසපුහුණුව්‍සලේසාේනෝසඋපේීය ව්‍ ක් සපේසකිරීේ්සතව්‍යය‍දව්‍ස්්ව් ධ්‍ේක් සතාසසාදසනදියරපේස ළසේකෝජනදව්‍සේව්‍ුවේව්‍් සසතාහ්ථසපළස ළසගුවසදී යිරසව්‍ද්ලේ සා් ීතුමියකවසගුවසේ ෝහිණීස වි ේනසා් ීතුමියකවසගුවසේ දෂද් සතක්කයමීානසා් ීතුමාදවසගුවස්‍රී‍ ් සා් ීතුමාදවසගුවසතිකේසපී.සේපේක දසා් ීතුමාදස්හසතේ යසතධ්‍යදපනස්හසඋ්්ථසතධ්‍යදපනසියේකෝජයසතාද‍යතුමාදටසාදස්ථතුමිරව්‍් ‍සව්‍නව්‍ද.සේ්සේකෝජනදව්‍ටසපක්කයෂව්‍සතාසසතාහ්ථසා ක්කයවූස ථික ක් සත‍ සේ්සපදකිේ්් තුමව්‍සියේකෝජනකසකිරීාටසේප වසආචදකකව්‍ුව් සහ ටිකටවසපද්ල්සු ුවව්‍ුව් සහ ටිකටස ටයුතුමස පුසකිහිපේාේනක්කයසසිටිකද.සඑතුමා් ලදටසේපෞීගි සතේා කී්ස දශිකක්කයසිරබුණදසේ්ස්්ව් ධ්‍ේක් සගුවස්ාදව්‍ටස ුවණුසනදියරපේස ් න.ස දලසේව ලදව්‍සා දිහේසුණණේසඒසසිකලුස ද ණදසේ ටිේක් සේහෝසනදියරපේසකිරීාසේව්‍ුවේව්‍් සඒසසිකලුේානදටසාදස්ථතුමිරව්‍් ‍සව්‍නව්‍ද.ස

ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසාාසේාසහිදීසවිේයථෂේක් ාස‍ව්‍ේස ද ණකක්කයසකික් නස ා ිරයි.සවියථව්‍විායදලව්‍ලසතියව්‍දකකේක් ාසිරේවනව්‍දවසstudent counselling office එ ක්කය.සඑහිසstudent counsellorsලදසන් නව්‍ද.සඑහිසේව්‍නාසක් රණකක්කයසිරේවනව්‍ද.සඒසක් රණකසතපටසහමුව්‍් ේ් සතුණුවදුස20් වස25් සවියථව්‍විායදලක ටසගිකදා.සහ ව යිවසතුණුවදුස20ක්කයවස25ක්කයසිර්ථේ්ථසපද්ල්සපීධ්‍ිරේකසන් නසාුවව්‍් ටසිරේවනසාදනසි ස්‍රයථනවස හ්ථසකික් නසේව දි දව්‍ක්කයසතිළසියසිසේල්සපද්ල්සපීධ්‍ිරකසතුමළස් සිකසයුතුමායි.සේාද ාවසා නටසඒසතව්‍්ථාදව්‍සහිියසව්‍් ේ් සවියථව්‍විායදලක ටසේකදමුසුණණදාසපාණක්කයසිය්ද.සව්‍් සගණනදව්‍ක්කයසිර්ථේ්ථසඒසාදනසි සග ටලුසටි වසව්‍යදධිසටි සව්‍කධ්‍නකසේව්‍ලදසතුණුවදුස20ක්කයවස25ක්කයසව්‍නවිටසවිවිධ්‍සාදනසි සව්‍යදකූල‍දව්‍ි් සඑථසාුවව්‍දසේපේළ් නසපුු ව්‍් .ස5සව්‍්ේකසසිටස53සව්‍් සාක්කයව්‍දසව්‍ක්සතුණුවදුස58සේව්‍න ්සල්ි සතව්‍ධිේකදීසාේනෝසඋපේීයනකටසතාදළසතඩි‍දලාක්කයසව්‍ ටීසන ේන්සඇේ‍ටාසව්‍ සේලෝ කටසිළවිේ්නසවියථව්‍විායදලසශිෂයේකකුේග් සුණණේසවලදේපදේ දේතුමසව්‍නසාල්ලලසග ් ීාක්කයසතුණුවදුස20වස25දීසවියථව්‍විායදලේකදීසලවදසේානසඋපේීයනකසතුමිත් සලවදසග නීාටසහ කිකදව්‍ක්කයසිරේවනව්‍දාසකිකනසඑ ස්‍රයථනස්හග‍යි.ස

ගුවසියේකෝජයසතාද‍යතුමාදසකිව ව්‍දවසනව්‍සතධ්‍යදපනස්‍රිර්ං්ථ ණසඔ්ථේ්ථසාේනෝසඋපේීයනකටසතාදළස්දධ්‍නීකසිළකව්‍ ස දශිකක්කයසගියිය් සසිටිනව්‍දසව්‍දේ ාවසු ුවව්‍ුව් ේ සා ුවව්‍ේාදව්‍කස්ාහදසmodules කිහිපකක්කයස් ේ්ිය් සපව්‍ිරනව්‍දසසකිකලද.සාාසේවදේහදාස්තුමප්සේව්‍නව්‍දවසේ්සේකෝජනදව්‍සනදියරපේස නසත‍ ව්‍දස ේකදීාසඒස්ාහදසතව්‍යයසසේ ප්්පේසටි සතාද‍යදංයේකසා දිහේසීේා් ස් ්ථසේ ේ ිය් සපව්‍ිරනසවව්‍සා නග් නටසල තාසග න.ස

ගුවසතධ්‍යදපනසියේකෝජයසඇාිරතුමාියවසඔවතුමාදස්හසතේනකුේසා් ීතුමා් ලදස්‍ර දයස ළසආ ද කටසාුවව්‍් ස300ටසව්‍ ඩිේක් සන් නසපද්ල්ව්‍ලටස‍ායිසේ්සාේනෝසඋපේීය ස‍නතුම ස්ාහදසියලධ්‍දයර් සපේසකිරීාටසතව්‍්ථාදව්‍ක්කයසියකාදණකස ලදසිරබුේණ්.සාදසියේකෝජනකස ් ේ් සපුේ‍ලාසදි්ථික්කය ක.සඑකසජනසව්‍කගේකසවිවිධ්‍ේව්‍කවසආගිය සවිවිධ්‍ේව්‍කවසභූසවිෂා‍දව්‍සව්‍දේ ාසරැකිකදසවිවිධ්‍ේව්‍කසා‍සපාන්සුණණුසදි්ථික්කය කක්කය.සාාසපද්ල්ව්‍ලටසගිකදාසා සිරේවනව්‍දසව්‍දේ ාසපද්ල්ව්‍ලසු ුවව්‍ුවසතපටස ාදස ලදසකිකනව්‍දවසඒසපද්ල්ව්‍ලසන් නසාුවව්‍් ේ ස‍ේේව්‍ක.සවිේයථෂේක් ස

669 670

පදකිේ්් තුමව්‍

ඒව්‍දේකසන් ේ් සවිවිධ්‍සජනසේ දඨාසද්සියේකෝජනකස නසාුවව්‍් .සඒසකික් ේ් වසධීව්‍ සපුණල්ව්‍ලසාුවව්‍් වසවිේීයග‍ස‍රිය ක් ේ සාුවව්‍් වසදූපේස්‍රේීයව්‍ලසජීව්‍ේසව්‍නසාුවව්‍් වසව්‍තුමසආශ්‍රි‍ව්‍සජීව්‍ේසව්‍නසාුවව්‍් සව්‍දේ සවිවිධ්‍ස්ාදජස‍ලසියේකෝජනකස නසාුවව්‍් සකනසකු දසපද්ල්සිරේවනව්‍ද.සේවදේහෝසවිටසඒසපද්ල්ව්‍ලසළමු් ස500ක්කයවස570ක්කයස‍ායිසන් ේ් .සඒසාුවව්‍් ේ සත්ාදවස‍දේ‍දසේව්‍් ේ් සඑාසපද්ේල්සන් නසු ුවව්‍ුවවසවිදුහල්පිරතුමාදසේහෝසවිදුහල්පිරතුමියක.සඒසාුවව්‍් ටස ් නසේවද් නසේා් ේ් සපද්ේල්සු ුවව්‍ුවවසවිදුහල්පිරතුමාදසේහෝසවිදුහල්පිරතුමියකසඇතුමු සිළයර්.සඒසාුවව්‍් ටසතඳි් නසපළඳි් නසේා් ේනේසපද්ේල් වසආ ක්කයෂදව්‍සේා් ේනේසපද්ේල් .සඒසසිකල්ලාසපද්ල්ව්‍ි් සස නසවව්‍සාාසේපෞීගි ව්‍සා සිරේවනව්‍ද.සාේනෝසඋපේීය ස‍නතුම ක්කයසන ිරසුණණේසේාාව ිළක් සවිධිකටසා දිහේසේව්‍ලදසපුණල්සපයර් ේක් සේා් නසව යරසඒසපහසු ්සඒසපද්ල්ව්‍ි් සලවදසේානවසාුවව්‍් ේ සආ ක්කයෂණකසේව්‍ුවේව්‍් ස ටයුතුමස නසඒසු ුවසාව්‍තුම් ටසාාසේවේහවි් ාස්ථතුමිරව්‍් ‍සේව්‍නව්‍ද.

ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසනීිරඥව්‍ුවසහ ටිකටසේපෞීගි ව්‍සතපටසඒස්්ව් ධ්‍සතේා කී්සිරේවනව්‍ද.සපද්ල්ව්‍ි් ස‍ායිසේගද ක්කයසතප දධ්‍සතනදව්‍ ණසසේව්‍් ේ් .සාේනෝසඋපේීයනකටසේකදමුසේව්‍ලදසසිටිනසු ුවව්‍ුව් ටසතා‍ ව්‍සාුවව්‍් ටසේගද ක්කයසහි‍ව්‍ේව්‍සආා කස නසු ුවාව්‍තුමේසන් නව්‍ද.සේාාව ිළක් ටසකික් නසව යරස හ්ථසටි සඔුණ් ටස‍ායිසළායිසකික් ේ් .සාුවව්‍් සේාාව ිළක් ටස්ෙව්‍නසිංගි සහිං්නක් වසවලහේ ද ්සව්‍ ියසතපචද ස දශිකක්කයසපද්ල්සාඨාටිය් සතනදව්‍ ණසසේව්‍නව්‍ද.සඒසපද්ේල්සන් නසු ුවව්‍ කදටවසරිය්ථවසාටසේාේහාසසිීධිකක්කයසේව්‍නව්‍දරසකිකලදසකීාසහ හදස‍ායිසඒ සේ්ස්ාදජකටසතනදව්‍ ණසේව්‍් ේ් .සඑේ‍ක්කයසඒසසිකල්ලසේාාව ිළක් ටස්හසඒසපුණල්ව්‍ලසඥදීර් ටස්ෙව්‍දේගනසසිටිනව්‍ද.සඒසතුවව්‍සාුවව්‍් ටසසිදුසව්‍නසතපේකෝජනසටි සතනදව්‍ ණසස සග් නවසාුවව්‍් ේ සාදනසි සව්‍යදධිසටි සතනදව්‍ ණසස සග් නවසාේරව්‍යව්‍ලටසඇබ්ලව හිී්සව්‍ ියසතපචද සටි සා නග් නවසඒසතකටසිරේවනස්‍රයථනසටි සකිකදසග් නසපද්ල්සාඨාටිය් සේහදාසේව දි දව්‍ක්කයස් සිකසයුතුමයි.සඒසිය්දස‍ායිසේ්ස‍නතුම සතිළසතියව්‍දකකේක් සපද්ලසතුමළස්ථාදිළ‍ස ළසයුේේේ.සපද්ල්ව්‍ලසසිටිනසඋපේීය ව්‍ුවසguide ් නසඑක්කයස්‍රධ්‍දනසඋපේීය ව්‍ ේකකුසේහෝසඋපේීය ව්‍යරක සවිේයථෂේක් ස ලදපකසතුමළස ාව්‍දසග‍සයුතුමයි.සඒසව්‍දේ ාසකු දසපද්ල්ව්‍ලටසඋපේීය ව්‍ ේකකුසපේසකිරීේ්සතපහසු‍දව්‍ක්කයසිරේවනව්‍දසන්සඒස ලදපකටසසිටිනසඋපේීය ව්‍ කදසදිනසව්‍ ව්‍දුවසතුවව්‍සතාදළසපද්ල්ව්‍ලටසේගද්ථසඋපේීයනස ටයුතුමසස ් නසඕන .සඒසව්‍දේ ාසඑ් නේ ණේක් සපයරවදහි ව්‍සේ්ෞ යසක්කයේෂථරකේසාුවව්‍් ේ සාදනසි සේ්ෞ යසේගද න ඟීාසේව්‍ුවේව්‍් සතධ්‍යදපනසක්කයේෂථරකටසා දිහේසවිකසයුතුමයිවසඒස්්ව් ධී ණස ටයුතුමස ළසයුතුමයිසකිකලදසාදසව්‍ ඩිදු ටේසේකෝජනදස සසිටිනව්‍ද.

සිව්‍ඥදන්ස්‍රී‍ ් සා් ීතුමාදසකිව ව්‍දවස200]සව්‍කෂේකසයුීධ්‍කසතව්‍්් සුණණදටසප්ථේ්ථසාුවව්‍් ටසාේනෝසඋපේීයනසලවදසග නීාටසතව්‍යයසුණණදසකිකලද.සඒස්ාහදසවිවිධ්‍සපදකයථව්‍ව්‍ි් සා දිහේී්සල බුණද.සනමුේසඒව්‍දස්‍රාදණව්‍ේසේනදුණණුසතව්‍්ථාදසිරබුණුසවව්‍සතපටසාකි් නටසල බුණද.සපයථචදේසයුාස දලසපයරච්ේේාේකදීවසඒසකික් ේ් ස200]දීස5ව්‍නසේ‍රථණිකටසාුවේව්‍ක්කයසාද සගේ‍දසන්සතියව්‍දකකේක් සතුණුවදුස56සටසව්‍ ඩිසාුවේව්‍ක්කයස‍ායිසේ්සව්‍නසේ දටසන් ේ් .සඑව්‍ ියසාුවව්‍් ටසපයථචදේසයුාසස‍ේේව්‍ේක් සපසුව්‍සවිේයථෂේක් සළාදසඋපේීයනකසසිීධ්‍සේව්‍් නසඕන සකිකලදසාදසවියථව්‍ද්ස නව්‍ද.සේාද ාවසඒසාුවව්‍් ස්හසඔුණ් ේ සේාාව ිළක් සතුණුවදුසගණනක්කයස ාුණුවව්‍ලසනාලදසයුීධ්‍ේකසතියහියරසතේා කී්ව්‍ලටසමුහුණසදීලදසවිවිධ්‍සාදනසි සාඨාට්ව්‍ලසන් ේ් .සඒසිය්දසාුවව්‍් ටසපාණක්කයස

ේනදේව්‍යිවසමුු සපුණලටාසඋපේීයනකසලවදසදීාටසව්‍ සිළිතේව්‍ළක්කයසව්‍ක‍ාදනේකදීසේහෝසආණ්වනව්‍සා දිහේසේව්‍ලදස් ්ථස නව්‍දසන්සේවදේහදාසව්‍ ාගේසව්‍නව්‍දසකිකලදසාදසවියථව්‍ද්ස නව්‍ද.

ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසාාසතව්‍්දනසව්‍යේක් සේ්ස ද ණකේසකික් නස ා ිරයි.සආණ්වනව්‍ක්කයසව්‍යේක් ස්ාදජසාදධ්‍යස්්ව් ධ්‍ේක් සීර ණකක්කයසග නීාටසතධ්‍යදපනසතාද‍යදංයේකස්ද ච්ඡදව්‍ක්කයසපව්‍ිරනව්‍ද.සේාද ාවසපයථචදේසේ දවිඩ්ස්ාේක් සපසුව්‍සවිේයථෂේක් සාුවේව්‍ෝස්ාදජසාදධ්‍යකටවසscreensව්‍ලටසා ඩිසේල්සඇබ්ලව හිසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සඒස්්ව් ධ්‍ේක් සතධ්‍යදපනසතාද‍යදංයකසීර් දුසීර ණසගනීවි.ස

පසුගිකසාව්‍් දීසday care centresව්‍ලසසිටිනසාුවව්‍් ේ සආ ක්කයෂදව්‍ස‍හුණුවසකිරීාටසගුවසජනදධිපිරතුමාදේ සා දිහේසීේා් සජදිර සාඨාටේ්සක් රණකක්කයසඇිරසකිරීාට ටයුතුමස නසවව්‍ස්‍ර දයස ලදසිරේවනව්‍ද.සඒසසිකල්ලසාුවව්‍් ේ සආ ක්කයෂදව්‍සේව්‍ුවේව්‍් ස ් ේ් .සනව්‍සතධ්‍යදපනස්‍රිර්ං්ථ ණසඔ්ථේ්ථාසාදසේ්සකිකනසාද‍් දව්‍ටසතාදළසේ ප්්පේස ටයුතුමසසිීධ්‍සව්‍නව්‍ද.සඒසව්‍දසේ ාසරනව්‍ේසේව්‍ුවරවස්හසර ටාසඑ ටරසජදිර සේාේහයුාසකටේේසාේරව්‍යකටසඑේ හිව්‍සන ඟීසසිටිනව්‍ද.සපද්ල්සපීධ්‍ිරකසේව්‍ළදේගනසිරේවනසාේරව්‍යසඋව්‍දුේ ් සාුවව්‍් සේබ්ල දසග් නසතිළස ජකසවිධිකටවසආණ්වනව්‍සවිධිකටසා දිහේසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සඒසේව්‍ුවේව්‍් ස ටයුතුමසකිරීාසග නසසඊටසතාදළසඇාිරව්‍ුවසසඇතුමු සතාද‍යදංයව්‍ලසියලධ්‍දයර් ටසාදස්ථතුමිරව්‍් ‍සව්‍නව්‍ද.ස

ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසතිළසුවිළකල්සියිකනසගණ් වසබිිකනසගණ් සවිකා්ස ලදසපද ව්‍ල්සහානව්‍ද.සසුවිළකල්සියිකනසගණ් වසබිිකනසගණ් සවිකා්ස ලදසේගද න න්ිසහානව්‍ද.සනිර් වසඒසහ ාසේාකටාසව්‍ දසතපටසව්‍ටි් ේ් සතේ යසාුවව්‍් ේ සාදනසි සේ්ෞ යක.සතිළසතධ්‍යදපනකටසේ ද‍ ්සමුාලක්කයසවිකා්ස ලදසේලදකුසේලදක්කයේ ෝසහ දුව්‍දටවසව්‍ ඩිහිටික් සේව්‍ලදසනහළස‍නතුමුවව්‍ලටසඑනසඒසතකේ සාන්සළාදසව්‍කේ්ථදීාසවි ්ිරසේව්‍ලදසිරේවනව්‍දසන්සතිළසවලදේපදේ දේතුමසව්‍නසඒසේකෝධ්‍ස්ංව්‍කධ්‍නකසඒසආ ද කටාසාල්ලලසග ් ේව්‍යිසකිකලදසතපටසවියථව්‍ද්ස ් නසව හ .සේාද ාවසඑව්‍ ියස‍ේේව්‍කක්කයසකටේේසියකාදණකසේව්‍් ේ් සවි ්ිරසාදනසි ස‍ේේව්‍ේක් සයුේසතනදග‍සප පු ක්කය.සඒසිය්දසේ්සේකෝජනදව්‍සිළිතවාව්‍සන ව්‍‍සව්‍ද කක්කයස්ල දසවලදසඒසේ ප්්පේසකිරීේ්ස ටයුතුමස ඩිනිය් සසිදුස නසේා් සගුවසියේකෝජයසඇාිරතුමාදේග් සනල්ලදසසිටිනව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාසේ්ස ද ණකටසතව්‍ධ්‍දනකසේකදමුස නසේල්සේ්ෞ යසඇාිරතුමාදේගුවේසනල්ලදසසිටිනව්‍ද.සේාාසේකෝජනදව්‍සේව්‍ුවේව්‍් සස ාදස ළස ථික ක් සසිකලුේානදටාස්ථතුමිරව්‍් ‍සේව්‍ිය් සාදසියහඬසව්‍නව්‍දවසගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාිය.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) At the request of the Mover of Private Members' Motion No. 4 - P. 57/2025 - in today's Order Paper, the Debate on the Motion will be rescheduled to a later date.

Next, Private Members' Motion No. 5 - P. 59/2025 - in today's Order Paper to be moved by Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna. Hon. Member, the Floor is yours for five minutes.

671 672

තගුවසනීිරඥසහිුවියසවිේිසිංහසාහේියක

2026 ජූිස50ස

විවද්ශ්ගත ශ්‍රී ලාැංිරක ශ්‍රියකයන් වන රර විුවන්ර

වවනුවවන් විශ්‍රාෙ වැප් ව වයනජනා ්‍රෙයේ සකසන

ිරීමෙ “ரட்டவிருவன்” - புைம்கபயர் வீரர்கள் - என்றகழக்கப்படும் இைங்ககயின் புைம்கபயர் கதாழிைாளர்களுக்கான ஓய்வூதியத் திட்டகோன்கற

வகுத்தல் FORMULATION OF A PENSION SCHEME FOR THE SRI LANKANS WORKING ABROAD, WHO ARE STYLED AS “RATA

VIRUWAN” (MIGRANT HEROES)

[ත.ාද.ස5.70

ගු වරනහිණී කුොරි විවේර් න ෙහ් ියය (ோண்புேிகு (திருேதி) மராஹினி குோாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසාදසපහ‍ස්ාහ් සේකෝජනදව්‍සනදියරපේස නව්‍ද

"්‍රීසලං දේව සජදිර සආකථික කසපණසග ් ීාස්ාහදසවිේා්ථග‍ස‍රිය ස්‍රජදව්‍ේග් සල ේවනසාදක ේව්‍කසන‍දසසුවිේයථෂසව්‍නසේහයි් ාවසආකථික සතකබුාකසහමුේව සවිේා්ථස ටව්‍ලසව්‍් සගණනදව්‍ක්කයසරැකිකදසකිරීේා් සතනතුමුවව්‍සන ව්‍‍ස්‍රීසලං දව්‍ටසප ියණස‍ාසදූසාුවව්‍් ාස්ාන්් සජීවි දව්‍සේගනසකනසඔුණ් ටසඇ‍ ්සතව්‍්ථාදව්‍ලදීසන ව්‍‍සරැකිකදව්‍ක්කයසකිරීාටස‍ ්සහ කිකදව්‍ක්කයසේනදා ිරසීාසේහථතුමේව්‍් සවිවිධ්‍සග ටලුව්‍ලටසමුහුණප ාටසසිදුසව්‍නසේහයි් ාවසඔුණ් ේග් සවිේීයසවිියාකසව්‍යේක් සල ේවනසමුාි් සක්ස්‍රිරය‍කක්කයසේකදාදසේගනසවි‍රදාසත මුාලක්කයසිළහිප්ව්‍දසවි‍රදාසේකෝජනදසක්‍රාකක්කයස ජකසවිසි් ස් ්ථස ුවසල බිකසයුතුමසක යිසේාාසපදකිේ්් තුමව්‍සේකෝජනදස යි.ර

ාාසතාසදිනසේාාසඋේ‍රී‍ සපදකිේ්් තුමව්‍සහමුේව සේා ටස්ා්ථ‍සආකථික ේකසජීව්‍නදිකසවූසියිකනස5.7 ටසතධි සේ ද් ේීසිසවි හි‍සවිේීයග‍ස‍රිය ක් වසඑේහාසන ේන්ස ටසවිුවව්‍් සඋේා්දසන‍දාසීර ණදේා සහදස්දධ්‍ද ණසේපෞීගි සා් ීසේකෝජනදව්‍ක්කයසනදියරපේස ළද.සඒසතකසතේ යස ේඨාසේල්සනහ සටි සකිව ේව්‍දේසියව්‍ දියි.සඑේල්සවිේීයග‍සවූස‍රිය ක් ස්ාහදස දජයසතුවග්‍රහකසලේසවිධිාේසාදක ේව්‍සවි‍රදාසව්‍ ප් යසක්‍රාකක්කයස්ථාදිළ‍ස ළසයුතුමයිසකිකලදසාදසේකෝජනදස නව්‍ද.

ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසාාසේ්සේකෝජනදව්‍සමීටසව්‍් සතුමන ටසනහ‍දීසනදියරපේස ළද.සනමුේවසපදකිේ්් තුමසනයදකසපරකටසේ්සේකෝජනදසඑනසක්‍රාකක්කයස්හසතුවිළිතේව්‍ළක්කයසිරේවනව්‍ද.සඒසතුවව්‍සේකෝජනදව්‍සනදියරපේසේව්‍් නසේ්ස‍ ්ස දලකක්කයසග‍සේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සසේාාසේකෝජනදව්‍සපසුගිකසතකසව්‍ කසේකෝජනදව්‍ලේසිර තාසග නසාාසන‍දාස්තුමප්සුණණදවස ුණුවස ළදසුණණේසඑකසසිදුසවිකසයුතුමසේාකක්කයසිය්ද.ස ි් සආේව සකිකිිතාවසබිේ‍ කාසකිකනසඑ සතාදළසේව්‍් ේ් සන හ .සඒසිය්දසතිළසේ්සව්‍ ේඩ්සේ දේහදාසහයරස මුසකිකනස‍ නසනාේගනසාාසේ්සේකෝජනදව්‍ස නව්‍ද.සඇේ‍ටාසේාකස ළසේනදහ ක්කය ක්කයසේනදේව්‍යි.ස

ාාසේ්සේව්‍ලදේව දීසා‍ක්කයස ් නසඕන වසාේ සිළකදසවූසේි.පී.සවිේි ේනසවණ් දසා ිරතුමාදසඒස දලේකසේපෞීගි සා් ී් ේ සේකෝජනදව්‍ක්කයසනදියරපේස ිය් සේගදී් සඋේා්දසවූසවි‍රදාසව්‍ ප්පක්කයසේ්සපදකිේ්් තුමේව දීාසේකෝජනදස ළසවව්‍.සඑකසආාකයකටසත ේගනසවිවිධ්‍සක්කයේෂථරව්‍ලසවි‍රදාසව්‍ ප් යසක්‍රාස් ්ථසුණණද.සඒසිය්දසාාසහි‍නව්‍දවසේාාසේකෝජනදසක්‍රාකේස ළසේනදහ ක්කය ක්කයසේනදේව්‍යිවස ළසහ කිසේාකක්කයසවව්‍.ස

ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසාුවණුසආකථික සතකබුාසතව්‍්ථාදව්‍ලසවිේීයසවිියාකසන ිරව්‍ස ටක්කයසහ ටිකටසතිළසහි සේව්‍නේ දටසේ්ස ටසේබ්ල දසගේ‍සී ක් සුණේණ්සඒසතක.සඒසව්‍දේ ාසාව සබිේා් ස් ‍පු්සා්සාහ්ථගණනක්කයසඈ‍සනඳිිය් වස ද් ‍ද ව්‍ලස

්ථනකටවසාුවණුසසී‍ලටසව්‍දේ ාසවිවිධ්‍ද ද සවූසපී දව්‍ලටසමුහුණසේාිය් වසේල්වසාහඩිකවස ඳුු සජීවි‍සපුාස ිය් ස‍ායිසඒසතකසේ දලකසේ්ස ටටසඑව ේව .සේ්ස ේඨාසියලසවිේීයසේේෂණස-සforeign remittances -සාන්් ස‍ායිසතේ යස ේඨාසජදිර සආකථික කසපණසග ් ේව්‍් ේ් .සඒ යිසඒසතකසවිුවව්‍් සහ ටිකටසතිළස්ල ් නසඕන .සකුයරුවසයුීධ්‍ේක් ස ණසවිුවව්‍් සේ්ස ටසේබ්ල දසගේේේසේ ේ්ථාවසඒසව්‍දේ ාසආකථික සව්‍යේක් සපව්‍ිරනසයුීධ්‍ේකදීසේ්ස ටසේබ්ල දසග් නටසේ්සතකසේානසාදක ේව්‍කේසතපටසසුු ේ දටස‍ ් නසව හ සකිකලදසාදසවියථව්‍ද්ස නව්‍ද.ස

ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවස්ං යදේල් නසත ේගනසව ලුේව්‍දේසතපටසඒසග නසව්‍ ටහීාක්කයසග් නසපුු ව්‍් .සස දලකසිළිතවාසග ටලුව්‍ක්කයසිරේවනසිය්දසඒසග නසාාසේ ටිේක් සකික් න්.ස2024දීසපාණක්කයස354ව786ක්කයසපුහුණුසහදසතකධ්‍සපුහුණුසකිකනස දණ් සකටේේසවිේීයසරැකිකදස්ාහදසිකදපදිංිසේව්‍ලදසගිහිල්ලදසිරේවනව්‍ද.ස2027සව්‍්ේකසපළමුසාද්ස06ටසිළටේසීාස544ව000 ටසආ්් නස්‍රාදණකක්කයසිරේවනව්‍ද.ස2026සව්‍්ේකසා යිසාද්කසව්‍නසවිටස500ව6]0ක්කයසිකදපදිංිසේව්‍ලදසවිේීයසරැකිකදස්ාහදසගිහිල්ලදසිරේවනව්‍ද.සේ්ව්‍දසාහසව ංකුසාේ‍සතුවව්‍ස‍ායිසතපටසසේහදකදසග් නසපුු ව්‍් සුණේණ්.සේ්සාද්ස06ටසලක්කයෂක ටසආ්් නස්‍රාදණකක්කයසවිේීයසරැකිකදව්‍ලටසගිහිල්ලදසිරේවනව්‍දසන්වසේ්සාය සහ‍ ස දලකසතුමළසේ දයිස‍ ්ස්‍රාදණකක්කයසසේ්ස ටටසවිේීයසේේෂණසේගේන් නසඇේා?සතිළසා් නව්‍දසේ්සහ හදස2027සව්‍්ේකසේ දලකසබිිකනස8.076ක්කයවස2026සව්‍්ේකස-සේ්සතුණුවීේීස-සේ්සේව්‍නේ දටසේ දලකසබිිකනස3.]027ක්කයසේගන ල්ලදසිරේවනසවව්‍.සේ්සතකේග් සවහු‍ කක්කයසා ාසේප දිගසේ්ථව්‍කස නසතක.සාටසල තසිරේවනස දලකස්‍රාදණව්‍ේසේනදව්‍නසිය්දසේ්සාේ‍සාාසසභාගත*ස නව්‍ද.ස

ාාසේ්ස්ාදජේක් වසේ්සපදකිේ්් තුමේව්‍් සආිළටසතහ් නස ාිරයිවසස ටසවිුවව්‍් සේල්සතිළසහඳු් ව්‍නසේ්සවිේීයග‍ස‍රිය ක් ටසආපසුසල බුේණ්සේාදනව්‍දාසකිකලද.සඇේ‍.සඒසතකසටසිරේවනව්‍දවස ක්කයෂණසක්‍රාකක්කය.සඒසතකසවිේීයග‍ව්‍සසිටිනස දලකසඇතුමළ‍සඒසතකටසජීවි‍ස ක්කයෂණකක්කයසිරේවනව්‍ද.සඑහිදීසඒසතකටසජීවි‍සහදියකක්කයසුණේණදේවසේ ෝහල්ග‍සුණේණදේසේගව්‍නව්‍ද.සඒසතකේ සාුවව්‍් ටසජීවි‍සහදියකක්කයසුණේණදේවසේ ෝහල්ග‍සුණේණදේසේගව්‍නව්‍ද.සාුවව්‍් ටසශිෂයදධ්‍ද වසශිෂයේව්‍සේානව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාසණකසේකෝජනදසක්‍රාකක්කයසිරේවනව්‍ද.සලං දව්‍ටසඇවිල්ලදසාද්සහකක්කයසඇතුමළ‍සේ ෝහල්ග‍සුණේණදේසේගව්‍නව්‍ද.සනමුේවසඒ ස්‍රාදණව්‍ේාසකිකනස‍ක කවස ද ණදව්‍සේා‍ නදීසාතුමසේව්‍නව්‍දවසගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාිය.සඒසිය්දසා ් ස්‍රයථනකසිරේව් ේ් සලං දව්‍ටසආව්‍දටසප්ථේ්ථසඒසතකටසේාද ාසේව්‍් ේ් සකිකලදයි.සත් නසඑ‍ නදීස‍ායිස්‍රයථනකසඑ් ේ් .සඑ‍ නදීස‍ායිසේ්සතකසස්ාදජසආ ක්කයෂණසක්‍රාක ටසාදක ස සග් නසතව්‍යයසේව්‍් ේ් .සඒසේාද ාවසජීවි‍ේකස් ා ස්ාේකදීසඒසතකසත් ණසේව්‍ලදසන් නව්‍දසතිළසතන් ‍සාකිනව්‍ද.සස්ාහ සේව්‍ලදව්‍ටසඒේගදල්ල් සලං දව්‍ටසඑනේ දටාසමුාල්සනව්‍ යි.සේාද ාවසඒසතකස ටසක් ේ් සසඑක්කයේ ෝසිරබුණුසණකසේගද කි් සේබ්ලේ ් නවසඑේහාසන ේන්සේගා සහාදසග් නවසාුවව්‍් ටසඋග් ව්‍දසග් නවසාුවව්‍් ටස ් නසිරේවනසයුතුම ්සටි ස ් නසකනදදීස ද ණදව්‍ලටයි.සඒසිය්දසආකථික සතකබුාේකදීස ටසරැ සගේ‍සඔුණ් සරැ සග නීාස ට වස ජක සව්‍ගකීාසේව්‍නව්‍ද.සඑේහාසේනදේව සන්ස දජයසාඨාටිය් සඔුණ් ටසිරේවනසරැ ව්‍ ණකවස්ාදජසආ ක්කයෂණකසේාද ක්කයාසකිකනසඑ සතිළස ාදස ් නසඕන .සේාද ාවසඒසතකටසgratuity එ ක්කයසන හ වසETF, EPF න හ .සසඑව්‍ ියසකිසිාසේාකක්කයසන හ .සඒසිය්දසව්‍ක්ථග‍සුණණදාවස

673 674

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகையத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පදකිේ්් තුමව්‍

හයරහ්වස පුසමුාලසන ිරසුණණදාසේවදේහෝසවිටසඒසතකටසණකසවයර් සියයරකිලදසන ව්‍‍සව්‍‍දව්‍ක්කයසාුවව්‍් ටවසඥදීර් ටසත‍සපදලදසජීව්‍ේසේව්‍් නසසිීධ්‍සේව්‍නව්‍දසතිළසා ලදසිරේවනව්‍ද.

ඒසව්‍දේ ාසඒසතකටසආකථික සයුක්කයිරකසනප්ස ් නසඕන .සඑකසේාව්‍ ියස ද ණදව්‍සහ ටිකටසාාසාකිනව්‍ද.ස දජයසේ්ථව්‍ කදටසන්සවි‍රදාසව්‍ ප්පක්කයසිරේවනව්‍ද.සේපෞීගි සතංයේකසතකටසන්සතකාස්දධ්‍ සත මුාලක්කයසිරේවනව්‍ද.සනමුේවස ටටසව්‍ ඩිාසවිේීයසවිියාකසේගේනනස‍රිය ක් සව්‍නස ටසවිුවව්‍දටසල ේව් ේ් සේාද ක්කයාසකිකනසඑ සග නසේ්සේව්‍ලදේව සදීස්ාදජස ිර දව්‍ක්කයසඇිරසේව්‍් නසඕන .සඇේ‍ටාසේ් සසුව්දධ්‍නස දකකකක්කයසේනදේව්‍යි.ස ජකසවිසි් සනප්ස ළසයුතුමසව්‍ගකීාක්කයවසන ේන්ස්ාදජසයුක්කයිරකක්කයසවව්‍ස‍ායිසාාසේ්සේව්‍ලදේව සා‍ක්කයස ් ේ් .

ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසතුම් ව්‍ ියස ද ණදව්‍සහ ටිකටසාාසේ් සකික් නස ා ිරයි.සඒසතකසවි‍රදාසව්‍ ප් යසක්‍රාක ටසාදක ස සග නීාසතුමළසේීය කසආකථික ේකස්ථාදව්‍ ේව්‍කසස්ාහදසනී‍යුවකූලසමුාල්සගලදසඒාක්කයසසසිීධ්‍සේව්‍නව්‍ද.සවිධිාේස්හසආ කෂණීකසවි‍රදාසව්‍ ප්පක්කයස් ්ථස ලදසඒසතකටසලවදසදු් ේනදේවසඒස‍රිය ක් සඋණ්ඩිකල්ස්හසහව්‍දලදසව්‍ ියසතවිධිාේසක්‍රාව්‍ි් සව හ සේව්‍ලදසේ්ස ේඨාසිරේවනසසිකකටසසිකකක්කයසනී‍යුවකූලසව ංකුසපීධ්‍ිරසහ හදසලං දව්‍ටසමුාල්සඑව්‍් නටසේපසලේඹනව්‍ද.සේාද ාවසඒසතකසමුාල්සඑව්‍් ේ් සඔුණ් ේ ාසආේකෝජනකක්කයසහ ටිකටයි.සඑාසිය්දසඒස්ථව්‍කංසආේකෝජනසක්‍රිකදව්‍ිකටසාදක සීාසතුමිත් වසඔුණ් ස්ක්‍රිකසේ්ථව්‍ේකසේකදීසසිටිනස දලේකදීාස ේඨාසියලසවිේීයස්ංි‍ස්ථව්‍ං්‍රීකව්‍සයක්කයිරාේසේව්‍් නටසන සහ් සල ේවනසවව්‍ේසාාසේ්සේව්‍ලදේව සා‍ක්කයස ් නටසඕන .

ගුවසියේකෝජයස ාදනදක තුමාියවසතව්‍්දනසව්‍යේක් සාාස‍ව්‍ේස ද ණකේසා‍ක්කයස ් නස ා ිරයි.සඑාස‍රිය ක් සාුවව්‍් සඇතුමු සපුණලවස‍ා් ේ සාුණබිාසාදලදසිළටස ටසක් ේ් සේ දලකසඑව්‍් නසපාණක්කයාසේනදේව්‍යි.සඒසතකසිළටස ටසක් ේ් සපුණලසජීව්‍ේස ව්‍් නයි.සනමුේසවහු‍ ක ටසසිීධ්‍සේව්‍් ේ් සේාද ක්කයා?සාාසන්ථේ්ල්ලදසකිව ව්‍දසව්‍දේ වස්ාහ සේව්‍ලදව්‍ටසහි්ථසතිර් ාසන ව්‍‍සේ්ස ටටසඑ් නසසිීධ්‍සේව්‍නව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාසේ ෝගදතුම සීසත් ‍සත් ණසේව්‍ලදසියකසකනසේ‍ක්කයාස දේ සේහෝසකටේේසනාලදවස දේග් සේහෝසක ිළලදසජීව්‍ේසේව්‍් නසසිදුසව්‍නස්ාදජාකසේේාව්‍දච කසතිළසතේවිඳිනව්‍දවසාකිනව්‍ද.සඑාසිය්දසේ්ස ද ණකටසිර ් සවි්ඳුාක්කයසලවදසදීාස්‍රිරපේිරස්්පදා ක් සහ ටිකටසේ්සපදකිේ්් තුමේව සතපස දේ ේසප ාසයුතුම ාක්කයස්හසව්‍ගකීාක්කයසහ ටිකටසාදසාකිනව්‍ද.සඑාසිය්දසවිේීයග‍ස‍රිය ක් ස්ාහදස දජයසතුවග්‍රහකසහදසාදක ේව්‍කස්හි‍සක්‍රාව්‍ේවස්ථාදව්‍ සවි‍රදාසව්‍ ප් යසක්‍රාකක්කයසව්‍යව්‍්ථාදිළ‍ව්‍සිළහිප්ීාටසාදසනදියරපේස නසේ්සේකෝජනදව්‍සේීයපදලනසපක්කයෂසේේාකකි් සේ‍ද ව්‍ස ටසේව්‍ුවේව්‍් ස නසයුතුම ාක්කයසහදසව්‍ගකීාක්කයසහ ටිකටස්ල දසතුවා‍ස ුවසඇ‍ යිසකිකදසවියථව්‍ද්ස ිය් සාදසියහඬසේව්‍නව්‍ද.ස

්ථතුමිරයි. ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. J.C. Alawathuwala, please. The Floor is yours to second that Motion.

Order, please! The Hon. Deputy Chairperson of Committees will now take the Chair.

අනුරුව ගු නිවයනජය කථානායකුරො මූලාසනවයන් ඉව් වූවයන් නිවයනජය කාරක සභා සභාපිරුරියය [ගු වහනොලි ීරවසනකර ෙහ් ියය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைமவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [ோண்புேிகு (திருேதி) மஹோலி வீரமசகர] தகைகே வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

[ත.ාද.ස2.00 ගු වේ.සී. අලවුරවල ෙහතා (ோண்புேிகு மஜ.சீ. அைவத்துவை) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකියවසගුවසේ ෝහිණීසකුාදයරසවිේි ේනසා් ීතුමියකසවිසි් සේගේනනසලාසේකෝජනදව්‍සාාස්ථථික ස නව්‍ද.ස

විේීයග‍ස්‍රීසලදංකි ස‍රිය ක් සස-ස ටසවිුවව්‍් ස-සේව්‍ුවේව්‍් සවි‍රදාසව්‍ ප් යසව්‍ සිළිතේව්‍ළක්කයස් ්ථස ් නකසකිකනසේ්සේකෝජනදව්‍සන‍දාසව්‍ ාගේසේකෝජනදව්‍ක්කයසහ ටිකටසාදස්ල නව්‍ද.සේාද ාවසතාසතේ යස ේඨාස දජයසේ්ථව්‍ේකසන් නසිළයර්ටේසසව්‍ දසව්‍ ඩිසිළයර්ක්කයසවිේීයසරැකිකදස්ාහදසගිහිල්ලදසන් නව්‍ද.ස දජයසේ්ථව්‍කසගේේ‍දේසතාසලක්කයෂස57 ටසතවනස්‍රාදණකක්කයසන් ේ් .සනමුේවසවිේීයග‍සරැකිකදව්‍ලසේකදීසසිටිනව්‍දසඊටසව්‍ ඩිසිළයර්ක්කය.සතේ යස ේඨාසතකසලක්කයෂස20 ටසආ්් නසේහෝසඊටසව්‍ ඩිසිළයර්ක්කයසා ාසේප දිගසවි‍ ක්කයසේනදේව්‍යිවසයුේ ෝපීකස ටව්‍ලස්හස‍ව්‍ේස ටව්‍ල්සගණනදව්‍ සරැකිකදව්‍ලසේකදීසන් නව්‍ද.සඑාසිය්දසේ්සේකෝජනදව්‍සන‍දාසව්‍ ාගේසේකෝජනදව්‍ක්කය.සේාද ාවසතාසතේ යස ටටසවිේීයසවිියාකසල ේවනස්‍රධ්‍දනාසාදකගකස‍ායිවසවිේීයග‍සරැකිකදව්‍ලසේකදීසසිටිනසතේ යාස්ේහෝා ස්ේහෝායරක් සලං දව්‍ටසඑව්‍නසremittances, එේහාසන ේන්සඔුණ් ේ සව්‍ ප් ය.සඒ ස‍ායිසතාසතේ යස ටටසවිේීයසවිියාකසල ේවනස්‍රධ්‍දනාසාදකගක.

ගු නිවයනජය කාරක සභා සභාපිරුරියය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුවසා් ීතුමාියවසඔවතුමාදටස‍ව්‍සවිනදඩිස7 ස දලකක්කයසව්‍ ඩිපු සලවදසග් නසපුු ව්‍් .

ගු වේ.සී. අලවුරවල ෙහතා (ோண்புேிகு மஜ.சீ. அைவத்துவை) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ේවදේහදාස්ථතුමිරයි.ස දලකසල තසිරේවනසිය්දසාටස‍ව්‍ස ාදස ් නසපුු ව්‍් .

එාසිය්දසාාසප හ දිිව්‍ාසකික් නසඕන වසගුවසේ ෝහිණීසකුාදයරසා් ීතුමියකසන‍දාසව්‍ ාගේවස දේලෝි‍සඒසව්‍දේ ාසත‍යව්‍යයස ද ණදව්‍ ටසතාදළව්‍ස‍ායිසේාාසේපෞීගි සා් ීසේකෝජනදව්‍සනදියරපේස ලදසිරේව් ේ් සකිකලද.ස

තිළසේා‍ නදීසවල් නසඕන සවිේයථෂස ද ණකක්කයසිරේවනව්‍ද.සඑතුමියකසකිව ව්‍දසව්‍දේ ාසේ්සව්‍්ේකේවසගිකසව්‍්ේකේසසඇේායර දුවසේ දලකසබිිකනස8 ටසව්‍ ඩිසවිේීයසවිියාකස්‍රාදණකක්කයසේ්සතකසහ හදසතේ යස ටටසල බුණද.

ේ දේ ෝනදසව්‍්ංග‍ේක් සපසුව්‍ස2022දීසතේ යස ටසවංේ දේලදේාදව්‍කටසපේසුණණදාසතපටසත‍යව්‍යයසේ‍ල්සටි සේග් ව්‍දසග් නසතව්‍යයසේ දලකස්‍රාදණකසතපටසිරබුේණ්සන හ .සවිේීයසරැකිකදසක්කයේෂථරේක් සව්‍් සගණනදව්‍ක්කයසදිගි් සදිගටාසආපුස

675 676

තගුවසේ ෝහිණීසකුාදයරසවිේි ේනසාහේියක

2026 ජූිස50ස

ේ දලකස්‍රාදණකේසඒසව්‍නේ දටසතවනසුණණද.සේාද ාවසඒසේ දේ ෝනදසව්‍්ංග‍කේසඑක්කය සවිේීයසරැකිකදසවියදලස්‍රාදණකක්කයසතහිියසුණණද.සනමුේසතාසව්‍නේ දටස්‍රීසලදංකි ක් සවියදලසිළයර්ක්කයසවිේීයසරැකිකදසක්කයේෂථරේකසේකදීසසිටිනව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාවසතුණුවදුසගණනක්කයසඑහදසප ේ‍ටසගිහිල්ලදසව ලුව්‍ේවසතුණුවීා ටසලක්කයෂසතුමන ටසආ්් නස්‍රාදණකක්කයසවිේීයසරැකිකදසක්කයේෂථරකටසතලුිර් සඇතුමු සේව්‍නව්‍ද.සවිේීයව්‍ලටසගිහි් සේ්ථව්‍ේකසේකදීසනාලදසආපුසතකේසඒසත‍ සන් නසපුු ව්‍් .සේාද ාවසේගද ක්කයසතකසඒසගිවිසුාසතේ්් ස ් ේ් සතුණුවදුසේා ටවසතුමන ටවසපහ ටසව්‍දේගයි.සඒසේ දේහදාසුණණේවසඑකසතපටසන‍දාසව්‍ ාගේසක්කයේෂථරකක්කය.සඒසක්කයේෂථරකස‍ායිසතපටසිරේවනසආකථික ස්‍රයථනසගණනදව්‍ ටසවි්ඳු්ස්පක් නසතව්‍යයසවිේීයසවිියාකසලවදසේානස්‍රධ්‍දනාසක්කයේෂථරක.සඑේහාසන්සතපටසයුතුම ාක්කයසිරේවනව්‍දවසවිේීයග‍ස‍රිය ක් සේව්‍ුවේව්‍් සකාක්කයස ් න.සඒසතකටසිරේවනසආකථික ස්‍රයථනසිය්දවසේ්ස ේඨාසරැකිකදව්‍ක්කයස ේළදේසඒසරැකිකදේව්‍් සල ේවනසමුාල්ස්‍රාදණකසාදිසිය්දවසඑේහාේසන ේන්සඊටසව්‍ දසේහදාසරැකිකදව්‍ක්කයසවිේීයස ට සකිරීේ්සහ කිකදව්‍සිරේවනසිය්දසඒසතකසවිේීයග‍සේව්‍ලදසන් නව්‍ද.ස

ගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකියවසේලෝ ේකසේ දේහථසහයරසරැකිකදව්‍ක්කයස ් නසපුු ව්‍් ස‍ේේව්‍කක්කයසතාසව්‍නසවිටසඇිරසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සියකිය‍සසුදුසු ්සිරේවනව්‍දසන්වසුණව්‍ානදව්‍සිරේවනව්‍දසන්සඒසතකටසේලෝ ේකසඕන ාස‍ න සරැකිකදව්‍ක්කයසකිරීේ්සතව්‍්ථාදව්‍සිරේවනව්‍ද.සතේ යසයුතුම ාක්කයස‍ායිවසවිේයථෂේක් ාසේාව්‍ ියසේ්ථව්‍දව්‍ක්කයසනප්ස නවසඑේහාසන ේන්සතේ යස ටටසේලදකුසආාදකාක්කයස-සේලදකුසේ දලකස්‍රාදණකක්කයස-සලවදසේානසඒසිළයර්සේව්‍ුවේව්‍් සවි‍රදිය සව්‍ සිළිතේව්‍ළක්කයස් ්ථස නසඑ .සතිළසකික් ේ් සන හ වස ජේකසවි‍රදාසව්‍ ප් යසව්‍දේ සක්‍රාක ටසක් නසකිකලද.සනමුේසාදක ේව්‍සවි‍රදාසව්‍ සිළිතේව්‍ළ ටසේහෝසක් නසතපටසපුු ව්‍් .ස

විේීයසරැකිකදව්‍ලටසකනසතකසේවදේහෝසේාේනක්කයසවිේීයසේ්ථව්‍දසියයුක්කයිරස දකකදංයේකසිකදපදිංිසේව්‍නව්‍ද.සවිේීයසේ්ථව්‍දසියයුක්කයිරස දකකදංයේකසිකදපදිංිසුණණදාසවිේීයසේ්ථව්‍දසියයුක්කයිරස දකකදංයකසඒස්ාහදසක්සමුාලක්කයසතකස සග් නව්‍ද.සේ්සකිකනසවි‍රදාසව්‍ ප් යසක්‍රාකසේ දේහදාාසහා් ේ් සකිකනසඑ සාාසවිග්‍රහස ් නසක් ේ් සන හ .සඑහිසතව්‍යය‍දව්‍සග නසවි‍ යිසාාස ාදස ් ේ් .ස‍මු් නද් ේ්ථලදසේව්‍නාාස්ද ච්ඡදස ලදවසපක්කයෂවසවිපක්කයෂසහ ාසේ නදේ ාසතාහ්ථසත ේගනවසවිේයථෂඥක් ේ සතාහ්ථසත ේගනසඒස්ාහදසව්‍ සිළිතේව්‍ළක්කයසහ දිකසයුතුමයිසකිකනස‍ නස‍ායිසතිළසන් ේ් .සේ්සේකෝජනදව්‍ස පුසගුවසා් ීතුමියකසන් ේ් ේසඑ‍ නයිසකිකදසඑතුමියකස පුස ාදේව්‍් සතපටසප හ දිිසුණණද.සේ ේ්ථසේව්‍‍ේවසේ් සවිකසයුතුමසව්‍ ක්කය.ස

ාදසමුලදීේසකිව ව්‍දසව්‍දේ සතේ යස ේඨාස දජයසේ්ථව්‍ේකසේකදීසසිටිනසතකටසව්‍ දසව්‍ ඩිසිළයර්ක්කයසතාසව්‍නේ දටසවිේීයසසරැකිකදසක්කයේෂථරේකසේකදිලදසන් නව්‍ද.සඒසතකේග් ස්ාහ සතකටස-සවිේයථෂේක් ස ් ුවසක්කයේෂථරේකවසග්හසේ්ථව්‍ සක්කයේෂථරේකසේකදීසසිටිසතකටස-සරැකිකදව්‍ස ලදසලං දව්‍ටසආව්‍දටසපසුව්‍සසඒසරැකිකදව්‍ස පුස දලේකසලවදසගේසආාදකාසේගද ක්කයසේව්‍ලදව්‍ටසතහිියසේව්‍නව්‍ද.සේාද ාවසඒසේගද ක්කයසේාේනක්කයසසඒසඑව්‍පුසව්‍ ප්පසණකසේගව්‍් නවසියව්‍ද්සහා් නසේහෝසේව්‍නේසක්සක්සතව්‍යය‍දසේව්‍ුවේව්‍් සේකදාව්‍දසිරේවනව්‍ද.සඒසිය්දසේාව්‍ ියසව්‍ සිළිතේව්‍ළක්කයස් ්ථසස ේළදේසඑකසඒසතකේ සජීවි‍ේකසනිරයරස දලකසන්ථ් හටසේගනසක් නසතියව්‍දකකේක් සන‍දාසව්‍ ාගේසේව්‍නව්‍ද.ස

විේීයග‍සතේ යස‍රිය ක් ේග් සේගද ක්කයසේාේනක්කයසමුාල්සඑීේ්දීසවිේයථෂේක් ාසනී‍යුවකූලසක්‍රාසහ හදස‍ායිසමුාල්සඑව්‍් ේ් .සනමුේසක්සක්ස ණ් දක්සනී‍යුවකූලසේනදව්‍නස

ක්‍රාව්‍ලටේසමුාල්සඑව්‍නව්‍ද.සතපටසල ේව් නසියකිය‍සේ දලකස්‍රාදණකසඒසේහථතුමේව්‍් සේ්ස ටටසල ේව් ේ් සන ිරව්‍සකනව්‍ද.සඑේහාසේව්‍් ේ් සන හ සසකික් නසතපටසව හ .සේාද ාවස්ාහ සරැකිකදසක්කයේෂථරව්‍ලසන් නසතකසඋණ්ඩිකල්වසහව්‍දලදසක්‍රාසාන්ුවේසමුාල්සඑව්‍නව්‍ද.සේල්සිකටවසපහසුව්‍ටසව්‍දේ ාසේ දල කටසව ංකුේව්‍් සේගව්‍නසගණනසතවනසුණණදාවසව්‍ ඩිේක් සේගව්‍නස‍ නටසඒසතකසඒසමුාල්සලවදසේානව්‍ද.ස

විේා්ථග‍ස්‍රීසලදංකි ස‍රිය ක් සේා ටටසව්‍ ප්පසඑව්‍නසක්‍රාකසඋපේකෝගිස ේගනසේහෝසක්ස්‍රිරය‍ක ටසතුවව්‍සේහෝසඒසතකසේව්‍ුවේව්‍් සවි‍රදාසව්‍ ප් යසක්‍රාකක්කයස් ්ථස ් නසපුු ව්‍් සන්වසඑකසඑ සප ේ‍කි් ස ටටසන‍දාසව්‍දසිාදක සේව්‍නව්‍ද.සතේනක්කයසප ේේ‍් වසවිේීයග‍ස‍රිය සිළයර්ටාසඑකසේවේහවි් සව්‍ ාගේසේව්‍නව්‍ද.සඒසිය්දසතිළසවිේයථෂේක් සනල්ලදසසිටිනව්‍දවසඒස්ාහදසව්‍ සිළිතේව්‍ළක්කයස් ්ථස ් නසකිකලද.ස

්‍රීසලං දසවිේීයසේ්ථව්‍දසියයුක්කයිරස දකකදංයේකසරකුේව ඨාසව්‍් දිසතංයකරසකිකලදසඑ ක්කයසිරේවනව්‍ද.සගුවසවිේීයස ටයුතුමස්හසවිේීයසරැකිකද ියේකෝජයසඇාිරතුමාදසඒසවව්‍සසා් නව්‍ද.සරකුේව ඨාසව්‍් දිරසකික් ේ් සේාද ක්කයා?ස5]]0සගණ් ව්‍ලසකුේව ඨාහිසඇිරසුණණුසයුාස‍ේේව්‍කසිය්දසතපහසු‍දව්‍ටසපේසුණණුවසඒසව්‍දේ ාස ා කටසපේසුණණුසවිේීයස‍රිය ක් ටසව්‍් දිසලවදසදු් නද.සසඒසව්‍් දිසලවදසදීේ්දීසක්සේ දට් ටසව්‍් දිසල බුණද.සනමුේසාාසා් නව්‍දවසඒස දලේකසේගද ක්කයසේාේනක්කයසපද්ථේපෝඨාසඑ ස‍ා් ේ සනාටසහා් ේ් සන තුමව්‍සේහෝසේව්‍නේසාදකගව්‍ි් සේහෝසවිේා්ථග‍සුණණුසවව්‍.සා ් සන්සඒ ස ් නසේවදේහදාසතාදුවයි.සනමුේසඒසයුගේකසිරබුේණ්සඑව්‍ ියස‍ේේව්‍කක්කය.සඒසිය්දසඒසතකේ සඇේ‍සනාසඑ ක්කයවසපද්ථේපෝඨාසඑේක්කයසිරේවනසනාසේව්‍නේසඑ ක්කය.සඑේහාසවිේීයග‍සුණණුසේවදේහෝසේාේනකුටසඑථසව්‍් දිස්‍රාදණකසස-සඒසහ ාසව්‍් දිකක්කයාස-සලවදසේා් නසව යරසුණණද.සඑාසිය්දසඑාසමුාි් සක්ස්‍රාදණකක්කයසනිරයරසුණණද.සඒ සආපහුසකව්‍් නසකිකලදේසඒස දලේකස්ද ච්ඡදව්‍ක්කයසිරබුණුසනමුේවසතේ යස ටටසල බුණුසඒසමුාල්සා ් ස‍ ් පතුමසහ ටිකටසිරේවනව්‍දසකිකලදයිසාදසහි‍් ේ් .සාදසහි‍නසවිධිකටවසඒසමුාල්සා ් සවිේීයසේ්ථව්‍දසියයුක්කයිරස දකකදංයේකසආ ක්කයෂ ස‍ ් පතුමසහ ටිකටසිරේවනව්‍ද.සක්සක්සතව්‍්ථාදව්‍ලසඒව්‍දසාදණ් දගද කටේසදීලදසිරේවනව්‍ද.සඇේ‍ටාසඒව්‍දේකසතයිිරකසිරේව් ේ් ස දටා?සඒව්‍දේකසතයිිරකසිරේව් ේ් සවිේීයග‍ස්‍රීසලදංකි ස‍රිය ක් ට.සේාද ාවසඑකසඒසතකසේව්‍ුවේව්‍් සව්‍් දිසේගව්‍් නසලවදසදීපුසමුාලක්කය.සවියදලසමුාලක්කයසඑ‍ නසිරේවනව්‍දසකිකලදසාදසවියථව්‍ද්ස නව්‍ද.සාාසා් ේ් සන හ සඒසිරේවනසගණන.සගුවසියේකෝජයසඇාිරතුමාදසඒ සා් නව්‍දසඇිර.සත් නසඒව්‍දසඋපේකෝගිස ේගනවසතවනාසගණේ් සඒව්‍දේකසේපදිකව්‍ේසඋපේකෝගිස ේගනසේ්සකිකනසවි‍රදාසව්‍ ප් යසක්‍රාකසආ ්ාස මු.සේාද ාවසඑව්‍ ් නක්කයසආ ්ාසකිරීාසන‍දාසව්‍ ාගේසව්‍නව්‍ද.ස

ාදසහි‍නසවිධිකටවසඒසමුාල්ස ජකටව්‍ේවසේව්‍නේසේ ේනකුටව්‍ේසපදවිච්ිස ් නසතයිිරකක්කයසන හ .සේාද ාවසඑකසඑාදසවිේීයසරැකිකදව්‍ලසේකදීසසිටිසතකටසේව්‍ච්චසත්දධ්‍ද ණකක්කයසේව්‍ුවේව්‍් වසඑේහාසන ේන්සඒසතකටසේව්‍ච්චසපදවනව්‍ක්කයසේව්‍ුවේව්‍් සේගව්‍පුසව්‍් දිකක්කය.සඒසමුාල්සඋපේකෝගිස ේගනසේ්ස ටයුේ‍සආ ්ාස ් නසපුු ව්‍් .සනදියරේකදීසවිේීයග‍සව්‍නවසඑේහාසන ේන්සිකදපදිංිසේව්‍ලදසවිේීයග‍සව්‍නසතකේග් ක්ස්‍රාදණකක්කයසව්‍ ඩිස ලදසත ේගනසඒසමුාලුේසේ් ටසඑ තුමස ේගනසේහෝසේාව්‍ ියසවි‍රදාසව්‍ ප් යසක්‍රාකක්කයස් ්ථස ් නසපුු ව්‍් සවව්‍සප හ දිියි.සඑාස ටයුේ‍සත‍යව්‍යයසේාකක්කයසව්‍දේ ාසව්‍ ාගේසේාකක්කයසවව්‍සාාසවිේයථෂේක් ස්ාහ් ස නව්‍ද.සේාද ාවසතිළසවිේීයසරැකිකදසක්කයේෂථරේකසන් නසිළයර්සආ ක්කයෂදස සග් නසඕන .සඔුණ් ස ටසේව්‍ුවේව්‍් සේලදකුසේ්ථව්‍දව්‍ක්කයස ් ේ් .සඒසිය්දසඒස ටසවිුවව්‍් සේව්‍ුවේව්‍් සවි‍රදාසව්‍ ප් යසක්‍රාකක්කයස් ්ථසකිරීේ්සව්‍ සිළිතේව්‍ළටසවිපක්කයෂකසහ ටිකටසතපටසේා් නසපුු ව්‍් සඋපයරාස්හේකෝගකස

677 678

පදකිේ්් තුමව්‍

ේා් නසතපසසූාදන්.ස ජකසහ ටිකටසඔවතුමා් ලදසඒස ටයුේ‍සආ ්ාස ් න.සඒසේව්‍ුවේව්‍් සව්‍ සිළිතේව්‍ළක්කයස් ්ථස ් න.සේ් ස ළසයුතුමසේාකක්කයසවව්‍සකිතසකිතේස්ාහ් ස ිය් වසාටස ‍දස ් නසේව්‍ලදව්‍සලවදසදීාසිළිතවාව්‍සගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකටස්ථතුමිරව්‍් ‍සේව්‍ිය් වසන‍දාස දේලෝි‍සේකෝජනදව්‍ක්කයසේගනසඒාසිළිතවාව්‍සතේ යසගුවසේ ෝහිණීසකුාදයරසවිේි ේනසා් ීතුමියකටේස්ථතුමිරව්‍් ‍සේව්‍ිය් සාේ සව්‍චනස්ථව්‍ල්පකසතව්‍්් ස නව්‍ද.ස

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்கபற்றது. Question proposed.

ගු නිවයනජය කාරක සභා සභාපිරුරියය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුවසතිකේසගිහද් සා් ීතුමාද.සඔවතුමාදටසවිනදඩිස6 ස දලකක්කයසල ේවනව්‍ද.ස

[ත.ාද.ස2.50 ගු අජි් ගිහාන් ෙහතා (ோண்புேிகு அஜித் கிஹான்) (The Hon. Ajith Gihan) ගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකියවසතාසගුවසේ ෝහිණීසකුාදයරසවිේි ේනසා් ීතුමියකසවිසි් සනදියරපේස නසලාසේපෞීගි සා් ීසේකෝජනදේව ස්ාහ් සව්‍් ේ් වසවිේීයග‍ස‍රිය ක් ටසවි‍රදාසව්‍ ප්පක්කයසලවදසදීාස්්ව් ධ්‍ව්‍යි.සඑේහාසන ේන්සාදක ේව්‍සවි‍රදාසව්‍ ප්පක්කයසලවදසදීාස්්ව් ධ්‍ව්‍යි.සඑාසේකෝජනදව්‍සග නස ාදසකිරීාටසේප වසඑාසේකෝජනදව්‍සේගනසඒාසිළිතවාව්‍සතිළසඑතුමියකටස්ථතුමිරව්‍් ‍සේව්‍නව්‍ද.සස

ගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකියවසඑතුමියකේ ස ාදව්‍සතුමළසඑතුමියකසප හ දිිස ළදවසතේ යස‍රිය ක් සවිේීයග‍සේව්‍් ේ් සඇයිවසකුාක්කයසිය්දාසකිකනසඑ .සඑතුමියකසකිව ව්‍දවසඑ සප ේ‍කි් සඔුණ් ේ සආකථික කසහීනසීාවසණකසේගව්‍දසග් නසව යරසීාසආදිසආකථික සතපහසු‍දසා‍සවිේීයග‍සේව්‍නව්‍දවසඑේ්ථසවිේීයග‍සේව්‍ලදසආව්‍දටසප්ථේ්ථසේවදේහෝසවිටසඔුණ් ේ සතේේසය‍සපහක්කයව්‍ේසන හ වසලවදගේසණකසේගව්‍ලදසේගව්‍ලදසේහ්වේසේව්‍ලදස‍ායිසඒසතකසේ්ස ටටසඑ් ේ් සකිකලද.සගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකියවසඒ ටසේහථතුමව්‍සන‍දසප හ දිියි.සතේ යස ේඨාසදු යපේ ාසපව්‍ේව්‍දේගනසආපුස‍ේේව්‍කක්කයසිරබුණද.සතේ යස ේඨාසදු යපේ ාසේීයපදලනසක්‍රිකදව්‍ිකටස්්ව් ධ්‍ස ේගනසිරබුණද.සදු යපේ ාසතුමිත් සේීයපදලනකස පුසක්‍රාකක්කයසඒස දලේකසිරබුණද.සඒසිය්දසඒසජීවි‍සහ ාාදාේසත් ණස‍ේේව්‍කටසපේසුණණද.සවිේීයග‍සීාසහ ුවණදාසේව්‍නේසවි ල්පකක්කයසඒසත් ණසපුණල්ව්‍ලටසිරබුේණ්සන හ .සේගකක්කයසේාද ක්කයසහාදසග් නසඑ සඒසතකටසසිහිනකක්කයසසේව්‍ලදසිරබුණද.සඒසිය්දසාුවව්‍් සේාේහථසාාලදසවිේීයග‍සේව්‍් නසඒසතකටසසිදුසුණණද.සගුවසා් ීතුමියකියවසඑාදසග්‍රදමීකසජන‍දව්‍ේ සජීවි‍සත් ණසේව්‍ලදසිරබුේණ්සපසුගිකස දලේකාසඔවතුමියකලදේ සපක්කයෂකසඇතුමු සතේනකුේසපක්කයෂව්‍ලසපක්කයෂසේීයපදලනකසතුමළසතේ යස ේඨාසජන‍දව්‍සත් ණස‍ේේව්‍කටසපේසකිරීේ්සක්‍රිකදව්‍ිකසිය්දයි.ස

ඒසිය්දසේ්සව්‍ක‍ාදනසආණ්වනව්‍සඑ සප ේ‍කි් සග්‍රදමීකසආකථික කසයක්කයිරාේස ් නවසජනසජීවි‍සේගද සනේ නස්‍රජදස්ංව්‍කධ්‍නස්ාදසහ හදසර්‍රජදසයක්කයිරරසව්‍ ්ටහනසකටේේසගාටස්‍රිරපදානසේව්‍් ස ිය් සව්‍ සිළිතේව්‍ළක්කයසකනව්‍ද.සඑ සප ේ‍කි් සදු යපේ ාසතුම ් සකිරීාටසේ්සතුමිත් සවි්ඳු්සලවදසේා් නසපුු ව්‍් සේව්‍නව්‍ද.සේාද ාවසතේ යසත්ාලදවසතක්කය ලදවසනංගිලදස‍ායිස

විේීයග‍සේව්‍ලදසා ාසේප දිගස ටව්‍ලසව ලේාේහව්‍ ්ස ් නසගිහිල්ලදසිරේව් ේ් .සඒසිය්දසඔුණ් සත් ණසේව්‍ලද.සතුණුවීා ටසගේේ‍දේවසGulf countriesව්‍ලසන් නසතකේග් සප ියණිිස දශිකක්කයසඑනව්‍ද.සඒසිය්දසතිළසඑ සප ේ‍කි් සහි‍් නසඕන වසඒසප ේ‍සතවනස ් න.සඒස්ාහදසේ්සතුණුවදුසේා සතුමළසතිළස ද් ‍දව්‍් සවිේීයග‍සේව්‍නසඑ සතවනස ලදසිරේවනව්‍ද.සසිළයරිය් සකව්‍නසඑ සව්‍ ඩිස ලදසිරේවනව්‍ද.සතිළසේාව්‍ ියසක්‍රාකක්කයසතුවගානකස ලදසිරේවනව්‍ද.සතිළසහ ාසප ේ‍කි් ාසේ්ව්‍දටසවි්ඳු්සලවදසේා් නසඕන .සඒසිය්දසතිළසඒස‍ නටසගිහිල්ලදසිරේවනව්‍ද.ස

ඇේ‍ටාසේ්සතකටසවි‍රදාසව්‍ ප්පක්කයසඕන .සේ්සතකසවි‍රදාසව්‍ ප්පක්කයසග නස ාදස නව්‍ද.සගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකියවසතපටසඒස්ාහදසක්‍රාකක්කයසහා් නසටි ක්කයසතාදුවයි.සඑතුමියකේසඒ ටසඋේ්දහස ළදසකිව ව්‍ද.සඑතුමියකසවියථව්‍ද්ේක් යුතුමව්‍සේ්සේකෝජනදව්‍සනදියරපේස නව්‍දවසව්‍ක‍ාදනසතේ යසආණ්වනව්‍ට.සඒ සසේහදායි.සඑතුමියකටසපසුගිකස දලේකස සග් නසව යරසේව්‍ලදසිරේවනව්‍දසේ්සවි‍රදාසව්‍ ප්පස්්ව් ධ්‍ස ටයුේ‍.සඑතුමියකටේසවියථව්‍ද්කක්කයසිරේවනව්‍දවසව්‍ක‍ාදනසආණ්වනව්‍සේ්ස්්ව් ධ්‍සසව්‍ සිළිතේව්‍ළක්කයසහායිවස සරාසකක්කයසහායිසකිකලද.සසිකලුේානදසඑ තුමසේව්‍ලදසේ්ස්ාහදසව්‍ සිළිතේව්‍ළක්කයසහාමුසකිකලදේසඑතුමියකසකිව ව්‍ද.සඔව වසතිළසා් නව්‍දවසේ්සේව්‍ීදිේසඊටසතාදළසා දිහේසී්ස ේගනසකනසවව්‍.සඑේහාස ළසයුතුමයි.සනමුේවසග ටලුස දශිකක්කයසිරේවනව්‍ද.සතිළසා් නව්‍දවසියිකනස5.7 ටසඑහදවසලක්කයෂස57 ටසඑහදසිළයර්ක්කයසවිේීයස‍රිය ක් සවිධිකටසවිේීයග‍සේව්‍ලදසිරේවනසවව්‍.සඔුණ් ේග් සසුු ස්‍රාදණකක්කයස‍ායිසවි‍රදාසව්‍ ප්පසක්කයසග නසනල්ලී්ස ලදසිරේව් ේ් .සා නටාේසඔුණ් සිරේවනසක්‍රාකටවස්ාදජසආ ක්කයෂණසක්‍රාකටසතුවග‍සේව්‍ලදසිරේව් ේ් .සනමුේවසේ්සක්‍රාකස් ්ථස ළසයුතුමයි.සඑකසකිරීේ්දීසග ටලුසිරේවනව්‍ද.සේාද ාවස්ාහ සතකස ටසගිහිල්ලදසතුණුවදුසේාේ ් සඑනව්‍ද.ස්ාහ සතකසතුණුවදුස7වස50වස20වස30සව්‍දේ සඑ සඑ සවිධිකට ‍ායිසවිේීයග‍සේව්‍ලදසසිටි් ේ් .සඒසිය්දසඒසහ ේාෝාසේව්‍ුවේව්‍් සේහදාසක්‍රාකක්කයස් ්ථස ලදසේහදාසාදක සවි‍රදාසව්‍ ප්පක්කයසහාලදසේා් නසඕන සකිකලදසතිළසවියථව්‍ද්ස නව්‍ද.සසඒසග ටලුසේහදාටසතධ්‍යකනකස ලදසේහදාස්ද ච්ඡදව්‍කි් සපසුව්‍ස‍ායිසඑව්‍ ියසක්‍රාකක්කයසහා් නසඕන .ස

ඒසව්‍දේ ාසතිළසා් නව්‍දසා ් සේ්ස ටසයක්කයිරාේස ලදසිරේව් ේ් සකිකලද.සසේ්සව්‍්ේකේස්‍රාදණව්‍ේසවිේීයසේේෂණසසඇවිල්ලදසිරේවනව්‍ද.සසගුවසා් ීතුමියකේසඒසග න කිව ව්‍ද.සේ්සාද්සකිහිපකසතුමළසේ දලකසබිිකනස4 ටසආ්් නසවිේීයසේේෂණසඇවිල්ලදසිරේවනව්‍ද.සපසුගිකසව්‍්ේකසේ දලකසබිිකනස8 ටසඑහදසවිේීයසේේෂණසතපටසේගන ල්ලදසිරේවනව්‍ද.සේ්ස ටසව්‍ ේටනසඕන ාසේාදේහද‍ සවිේීයස‍රිය ක් සතේ යස ටසආ ක්කයෂදස ලදසිරේවනව්‍ද.සඒසිය්දසතිළසේ්සතකසේ ේ හිසවිේයථෂසතව්‍ධ්‍දනකසේකදමුස ් නේසඕන වසඒස්ාහදසසව්‍ සිළිතේව්‍ළක්කයසතිළසහානසවව්‍සකික් නේසඕන .සස

ඔවතුමා් ලදසා් නව්‍දවසවිේයථෂේක් ාසපුේ‍ලාසදි්ථික්කය ේකසවියදලස්‍රාදණකක්කයසසන‍දිස දජයේකසේ්ථව්‍කස නව්‍දවසතේ යස ටටසේ දලකසවියදලස්‍රාදණකක්කයසේ නව්‍දසකිකලද.සේව්‍් න යපුව්‍වසනදේ‍් ඩිකවසාහව්‍ ව්‍වසේ‍දවනව්‍දව්‍වසහලදව්‍‍සව්‍දේ ස්‍රසේීයව්‍ලසවියදලසිළයර්ක්කයසයුේ ෝපේකස ටව්‍ලසන් නව්‍දසකිකලද.සහ ව යිවසපසුගිකස දලේකසඔුණ් ටස්‍රයථනසිරබුණද.සඔුණ් ටසයරකදුුවසවලපරකස්්ව් ධ්‍සස්‍රයථනසිරබුණද.සනමුේවසපසුගිකස දලේකසඒව්‍දටසවි්ඳු්සලවදසදු් ේ් සන හ .සඒව්‍දසrenew ් නවසඒව්‍දසතලුේස සග් නසතව්‍යයසුණණේසඒව්‍දස ලදසදීලදසිරබුේණ්සන හ .සඒ ටසක්‍රාකක්කයසිරබුණද.සනමුේවසඒසක්‍රාකටසතුවග‍සේව්‍ලදසිරබුේණ්සන හ .සඒේක්කයසdesign එේක්කයස්‍රයථනසිරබුණද.සඒසයරකදුුවසවලපරකසdesign ් නසඕන .සඒසDesign නේ දටසඑ සඑ සක්‍රාසඑේහ් සනල්ලීදීසතිළසඒ ටසadjust ේව්‍ීසඒ සහාලදසේා් නසඕන .සහ ව යිවසපසුගිකසආණ්වනව්‍ස-සඔවතුමා් ලදේ සආණ්වනව්‍ස-සඒව්‍දටසතව්‍යයසා දිහේසී්ස

679 680

[ගුවසේි.සී. තලව්‍තුමව්‍ල ාහ‍ද]

2026 ජූිස50ස

ලදසිරබුේණ්සන හ .සේාෝටකස ාස්‍රව්‍දහනසේාපදක‍ේ්් තුමව්‍ේසඑක්කය සවිේීයස ටයුතුමසතාද‍යදංයේකසතේ යසගුවසවිික‍සේහථ ේසතාද‍යතුමාදේවසතේ යසගුවසතුව් සේහථාච් රසියේකෝජයසතාද‍යතුමාදේවසතිළේසා දිහේසේව්‍ලදසඒසග නස්ද ච්ඡදස ළද.සාාසේ්සපදකිේ්් තුමේව සකිව ව්‍දවසඒස්ාහදසා දිහේසේව්‍් නසකිකලද.සඒසතව්‍්ථාදව්‍සහාලදසේා් නසතිළේවස්‍රව්‍දහනසතාද‍යදංයේකසගුවසබිාල්ස ේනදක සඇාිරතුමාදේවසතේ යසගුවස්‍ර්් නසු ණේ්ථනසියේකෝජයසතාද‍යතුමාදේසteam එ ක්කයසවිධිකටසඑ තුමසේව්‍ලදසව්‍ ස ළද.සහ ව යිවසපසුගිකස දලේකසේාද ක්කයාසුණේණ්?සඒස්ාහදසේව්‍් සේව්‍් ව්‍වසඑ සඑක්කයේ නදේ ස්්ව් ධ්‍‍දව්‍ක්කයසන ිරව්‍සව්‍ ස පුසිය්දසසසන‍දිේකසේව්‍ේ්නසතේ යස්‍රීසලදංකීකසජන‍දව්‍ටසයරකදුුවසවලපරකසහාලදසේා් නසව යරව්‍සගිකද.සහ ව යිවසතිළසේාද ක්කයාස ේළථ?සේ්සආක‍නව්‍ලවසතාද‍යදංයව්‍ලසන් නසතේ යසගුවසතාද‍යතුමා් ලදසඒ දවීධ්‍සේව්‍ලදසඒසේව්‍ුවේව්‍් සා දිහේසේව්‍ලදසඒ ටසක්‍රාකක්කයසහ දුව්‍ද.සතපටසපුු ව්‍් සුණණදවසඊටසතව්‍යයසා දිහේසීාස ලදසඒසයරකදුුවසවලපරකසහාලදසේා් න.සතිළසේහදාසක්‍රාක ටසව්‍ ස නව්‍ද.සේ්සආණ්වනව්‍සව්‍ ස නසක්‍රාකසඒ යි.සඒසක්‍රාකටසව්‍ ස ේළදේසජන‍දව්‍ේ ස්‍රයථනසවි්ා් නසපුු ව්‍් .සතිළසතියව්‍දකකේක් ාසඑ මුතුමසේව්‍ලදස ටසවිුවව්‍් ටසවි‍රදාසව්‍ ප්පසහාලදසදීලදසඔුණ් ේ සජීවි‍සසු ක්කයෂිත‍ස ් නසසූාදන්සකිකනසපණිුණ කසාාසේ්සේාදේහදේේසලවදසේා් නස ා ිරයි.ස

ේවදේහදාස්ථතුමිරයි. ගු නිවයනජය කාරක සභා සභාපිරුරියය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුවසපීාසියරසවණ් ද සා් ීතුමාද.සඔවතුමාදටසවිනදඩිස6 ස දලකක්කයසල ේවනව්‍ද.ස

[ත.ාද.ස2.56

ගු පද්ෙසිරි බණ්ඩාර ෙහතා (ோண்புேிகு பத்ேசிறி பண்டார) (The Hon. Padmasiri Bandara) ගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකියවසතාසනදියරපේස ළසේාාසේකෝජනදේව සත් ‍කග‍ස ුවණුසිළිතවාව්‍සහි‍නේ දටසේ් සසන‍දාසේහදාසේකෝජනදව්‍ක්කයසවව්‍සේපේනනව්‍ද.ස

විේීයසරැකිකදසක්කයේෂථරකසකුවසවිේයථෂේක් ාසතේ යස සේඨාසආකථික ේකසසයක්කයිරාේසකුලුුවසත‍යර් ස්‍රධ්‍දන‍ාසඑ ක්කය.සතාසදිනසේාාසේකෝජනදව්‍සනදියරපේස පුසගුවසා් ීතුමියකේ සප ේේ‍් සකික ුණණදවසපසුගිකසව්‍්ේකේසේ දලකසබිිකනස8ක්කයසව්‍දේ සේලදකුසමුාලක්කයසවිේීයස‍රිය ක් ේග් සතේ යස ටටසල බුණුසවව්‍.සඇේ‍ටාසතේ යස ේඨාසපසුගිකස දලකසපු දව්‍ටසිරබුණුසආකථික සතකබුාකසවි්ාදසග නීාස්ාහදසඑව්‍ ියසමුාලක්කයසඑීාසතුමිත් සඑාස‍රිය ක් සවියදලසේාේහව්‍ ක්කයස ළදකසකිකනස ද ණදව්‍සාාසාකිනව්‍ද.සවිේයථෂේක් ාසඒසතකසඑාදසසන‍දාසසතාදුවසේව්‍ලදේව සව්‍දේ ාසතාේසසේ්ස ටසේව්‍ුවේව්‍් ස නසස දකකාද කසසතපටසකිසිේ්ථේාසතා‍ ස ් නසව හ .ස

‍රිය ක් සහ ටිකටසතේ යස ටි් සිළටසාංසේව්‍ලදසක් ේ් වසවිේීයග‍සේව්‍් ේ් සතුණුවදුස20ේවස30ේසත‍ සතක.සේ්ස ේඨාසිරේවනසේහදාාස‍රාකවස ටටසතව්‍යයස නස‍ුවණස‍රාකස‍ායිසසසඒසවිධිකටසතේ යස ටි් සවිේීයව්‍ලටසක් ේ් .සඔුණ් ේ ස‍ුවණස දලකවසඔුණ් ටසිරේවනසේහදාාස‍රාසයක්කයිරකසවිේීයස ටව්‍ලටසව්‍ කස ලදවසඒස කාද් ‍යදලදව්‍ලවසන ේන්සග්හසේ්ථව්‍කසව්‍දේ සවිවිධ්‍ස දකකක් ව්‍ලසසිය ‍සේව්‍නව්‍ද.සඇේ‍ටාසඒස‍ුවණසව්‍ක්සතව්‍්් සුණණදටසපසුව්‍ස‍ායිස්ාහුවසලං දව්‍ටසඑ් ේ් .සඑේහාසතකසතේ යසග්ව්‍ලසන් නව්‍ද.සව්‍ක්සතුණුවදුස20් සපාණසවිේා්ථග‍සේව්‍නස

ඇ‍ ්සතකසආපසුසේ්ස ටටසඑ් ේ් සතුණුවදුස50කි් වස57කි් වස20කි් සපාණ.ස්ාහ සතකසපූකණස දලීනව්‍සතුණුවදුස30ක්කයසව්‍දේ සදීකඝස දලකක්කයසවිේීයසරැකිකදස නව්‍ද.සහ ව යිවස ි් ස ාදස ළසතේ යසගුවසා් ීස්ේහෝා කදේගුවේසකික ුණණදසව්‍දේ වසක්සේ ේනක්කයසවිේීයසේ්ථව්‍ේකසේකේාිය් සේගව්‍ල්සහාලදවසළායි් ටසඋග් ව්‍ලදවසළායි් ේ සසේව්‍නේසේව්‍නේසුණව්‍ානදේසනප්ස ලදසතව්‍්දනේකසව්‍ක්සතුණුවදුස70සනක්කයාව්‍පුසේ ේනක්කයසේල්සලං දව්‍ටසආව්‍දටසප්ථේ්ථසඔහුටසේහෝසඇකටසකිසිදුසේාකක්කයවසකිසිදුසව්‍ ්‍ර්දාකක්කයසල බුණුසවව්‍ක්කයසතපටසාකි් නසන හ .ස

ගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකියවසගුවසා් ීතුමියකසවිසි් සතාසේකෝජනදස සිරේවනස ද ණදව්‍ලටසකිසිදුසවිේ ෝධ්‍කකි් සේ‍ද ව්‍සතේ යසඑ ෙ‍දව්‍සපළස නව්‍ද.සහ ව යිවසාේ සේකෝජනදව්‍ක්කයසිරේවනව්‍ද.සඒ සතේ යස ථික ක් ේගුවේසකික ුණණද.සවිේීයසරැකිකදව්‍ක්කයස්ාහදසිළටේව්‍නස‍රිය ේකකුේ ස‍රාකසතගකසකිරීාස්ාහදසේාව්‍ ියසක්‍රාකක්කයසේකෝජනදස නේ දටසඒ ටසතාදළව්‍සආණ්වනව්‍සප ේේ‍් වස ජකසප ේේ‍් සාදක ේව්‍කක්කයසා යරකසයුතුමයිසව්‍දේ ාවසඒස‍රිය කදේ සප ේේ‍ුවේසක්සාදක ේව්‍කක්කයසලවදසදිකසයුතුමයිසකිකනසේකෝජනදව්‍සාේ සප ේේ‍් සිරේවනව්‍ද.ස ජකසක්ස්‍රිරපදානකක්කයසලවදසදු් නදටසප්ථේ්ථසඒස්‍රිරපදානකසඇතුමේළථසවි‍රදාසව්‍ ප් යසක්‍රාකක්කයසස ටසතුමළසියකාදණකසේව්‍නව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාස්‍රීසලං දසවිේීයසේ්ථව්‍දසියයුක්කයිරස දකකදංයකවසාහදසාදණ් දගද කවස්ාදජසආ ක්කයෂණසාණ් ලකසඑ ටසඑ තුමසේව්‍ලදස-ඒ දවීධ්‍ව්‍-සේාාස දකකකසආ ්ාස ේළදේවසේාව්‍ ියසත මුාලක්කයසආ ්ාස ේළදේවසඑකසානදසේල්සවිියවිාාදව්‍කකි් සයුතුමව්‍ස ළානද ණකස ේළදේසතිළසතාස ාදසවහස නසේකෝජනදව්‍සාහසේපදේළදේව සප ළස ් නසපුු ව්‍් සේව්‍යිසකිකනසවියථව්‍ද්කසතපටසිරේවනව්‍ද.ස

තාසව්‍නවිටසේලෝ ේකස ටව්‍ල්සරැ් ස්ාදජසආ ක්කයෂණකසිළිතවාසනව්‍සආ ්ිරසහඳු් ව්‍දසදීලදසිරේවනව්‍ද.සගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකියවසාේ සප ේේ‍් සිරේවනසේකෝජනදව්‍සව්‍් ේ් සතිළසඒසනව්‍සආ ්ිරේසතේ යසතව්‍ධ්‍දනකටසග් නසඕන කසකිකනසඑ යි.සඒව්‍දේසතේ යසතව්‍ධ්‍දනකටසේගනසතේ යස ේඨාසිරේවනසආකථික සාඨාටාටසග ළේපනසආ ද කටස්හසවිේීයග‍සව්‍නස්‍රාදණකස් ලකිල්ලටසලක්කයස ලදසඑව්‍ ියසේාකක්කයස් ්ථසකිරීාසිළිතවාව්‍ස්ල දසව ිකසයුතුමයි.සේාද ාවසතාසව්‍නවිටසවිේා්ථග‍ස‍රිය ක් ටසතව්‍යයසව්‍් ේ් සවි‍රදාසව්‍ ප්පක්කයසපාණක්කයාසේනදේව්‍යි.සඒසතකේ සේව්‍නේසසුව්දධ්‍ ස ටයුතුමේසිරේවනව්‍ද.සඒසතකටසේ්ෞ යස ක්කයෂණසආව්‍ ණකක්කයසලවදසේා් නසඕන .සඔුණ් ටසහදිසිසතනතුමුවස ක්කයෂණසක්‍රාකක්කයසහඳු් ව්‍දසේා් නසඕන .සා නටේසිරේවනසඑ සවිධිාේස ් නසඕන .සආවදධි‍සවූසතකටසආාදක්සආ ක්කයෂදව්‍ක්කයසහාලදසේා් නසඕන .සඒසව්‍දේ ාසක්ස‍රිය ේකක්කයසියකසගිකසතව්‍්ථාදව්‍ සඔහුේ සේහෝසඇකේ සපුණේල්ස්දාදික ක් ටසතව්‍යයස.ආධ්‍ද කක්කයසලවදසේා් නසඕන .සඒසව්‍දේ ා.සේා ටටසප ියණීේා් සපසුසඔුණ් ටස්ථව්‍කංසරැකිකදව්‍ක්කයසකිරීාස්ාහදසතවනසේපදිකක්කයස්හි‍ස්හනසණකක්කයසලවදසදීාසව්‍දේ සවිවිධ්‍සව්‍ ්ටහ් සතපටසේකෝජනදස ් නසපුු ව්‍් .සඒසව්‍දේ ාසඒසතකසලං දව්‍ටසඑනේ දටසදීකඝස දලකක්කයසඒසරැකිකදව්‍සකිරීාසතුමිත් සක්ස්‍රු ණ‍දව්‍ක්කයසලවදේගනසිරේව් ේ් .සඒස්‍රු ණ‍දව්‍සතේ යස ේඨාසආකථික කටසේ දයිසවිධිකටාසපදවිච්ිස සග් නසපුු ව්‍් සකිකනසඑ සතිළස්ල දසව ිකසයුතුමයි.සඔුණ් සහ හදසව්‍්ේීරකසපුහුණුසව්‍ ්ටහ් සඑක්කය සතේ යස ේඨාසන් නස‍ව්‍ේසතකටේසඒසිළිතවාසක්සතව්‍ේවෝධ්‍කක්කයසලවදසේා් නසතපටසපුු ව්‍් .සවිේයථෂේක් ාසවිේා්ථග‍සව්‍නසතකටසතිළසල්ලයස ළානද ණකසඋග් ව්‍් නසඕන .සඔුණ් ටසඒසිළිතවාසසක්සතාහ්ක්කයසලවදසදීලදසිළටස ටව්‍ලටසකව්‍් නසඕන .සඊටසපසුව්‍සඒසතකසඑව්‍නසමුාල්සේ්ස ේඨාදීසඒසතකේ සපුණේල්සතකසාදවි‍සකිරීාසිළිත‍ිවාව්‍ේස ළානද ණකක්කයසඇිරස ් නසඕන .සේාද ාවසාාසු ුවව්‍ කකුසහ ටිකටසව්‍ ස ළස දලකසතුමළසලවදසිරේවනසතේා කී්සතුමිත් ාසාටසඒසග නසතව්‍ේවෝධ්‍කක්කයසිරේවනව්‍ද.සමීටස ි් ස්ද ච්ඡදසුණණුසේකෝජනදව්‍ ේස්ාහ් සුණණුසපයරදිසාව ව්‍ුව් ස

681 682

පදකිේ්් තුමව්‍

විේා්ථග‍සුණණදටසපසුව්‍සාුවව්‍් ස‍ියසේව්‍නව්‍ද සහුේා ලදසේව්‍නව්‍ද.සඒසතකටස්ල්ිසඑව්‍නව්‍දස‍ායි.සහ ව යිවසඒසාුවව්‍් ටසතව්‍යයසආා කවසේගෞ ව්‍කවසආ ක්කයෂදව්‍සව්‍දේ සේීව්‍ල්සේනදල තාසිය්දසතේ යස ේඨාසවියදලස්ාදජසතකබුාකක්කයසියකාදණකසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සේා් නසේ්ස ුවණුසග නේසතේ යසතව්‍ධ්‍දනකසේකදමුස ් නසඕන .ස ජකක්කයසහ ටිකටසතිළසේ්ස්ාහදසක්‍රිකදාදකගසේගනසිරේවනව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාසනදියරේකදීේසක්‍රිකදාදකගසග් නදසවව්‍සසේ්සතව්‍්ථාදේව දීස්ාහ් ස ් නස ා ිරයි.ස

ේවදේහදාස්ථතුමිරයි. ගු නිවයනජය කාරක සභා සභාපිරුරියය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුවසතුව් සේහථාච් රසියේකෝජයසඇාිරතුමාද.සඔවතුමාදටසවිනදඩිස50 ස දලකක්කයසිරේවනව්‍ද.

[ත.ාද.ස2.23 ගු අුන් වහනොන්ර ෙහතා (විවද්ශ් ක යුුර සහ විවද්ශ් රැිරයා නිවයනජය අොතයුරො) (ோண்புேிகு அருண் மஹேச்சந்திரா - கவளிநாட்டலுவல்கள் ேற்றும் கவளிநாட்டு மவகைவாய்ப்புப் பிரதி அகேச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) ගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකියවසේාාසේකෝජනදව්‍සනදියරපේසකිරීාසිළිතවාව්‍ස්‍රාාේක් ාසගුවසේ ෝහිණීසකුාදයරසවිේි ේනසා් ීතුමියකටස්ථතුමිරකසපුාස නසගා් වසේාාසේකෝජනදේව ස්ද කසඒසවිධිකටාසිළිතග් නදසවව්‍ේසාදස්ාහ් ස ් නස ා ිරයි.සමීටස ි් ස ාදස ළසපදකිේ්් තුමසා් ීව්‍ුව් සගණනදව්‍ක්කයසේ්ස්්ව් ධ්‍ව්‍සවි්ථ‍ දේා ව්‍ස්ාහ් ස ළද.සඒසග නසන‍දාස්තුමප්යි.සවිේයථෂේක් ාසේ්සේාදේහද‍සව්‍නවිටේසතිළසවිේා්ථග‍ස්‍රීසලදංකි ස‍රිය ක් ටසතාදළව්‍සවි‍රදාසව්‍ ප් යසක්‍රිකදව්‍ිකක්කයසපට් සේගනසිරේවනව්‍ද.සතාසප ව්‍ ේේව්‍නසේ්ස්ද ච්ඡදව්‍ේවසේ්ස්ංව්‍දාකේසඑාසක්‍රිකදව්‍ිකටසන‍දසයක්කයිරාේසආ ද ේක් සේහදාසාදක ේව්‍කක්කයසලවදසේායිසකිකදසතිළසහි‍නව්‍ද.සඒසවියථව්‍ද්කසතපසතුමළසිරේවනව්‍ද.

තේ යස ටසපසුගිකස දලසව්‍ ව්‍දුවව්‍සතුමළසආකථික සතකබුාකසඇතුමු සවිවිධ්‍සතකබුාව්‍ලටසමුහුණසේාිය් වසදූෂණකවසව්‍ංචදව්‍වසනද්ථිරකසඇතුමු සවිවිධ්‍සේීව්‍ල්ව්‍ලටසමුහුණසේාිය් සවංේ දේලදේාදව්‍කටසපේසුණණද.සනමුේසතිළස ටක්කයසවිධිකටසේ ද් ාසේ ිත් ස‍වදේගනසකිතසන ඟීසසිටිිය් සතාසව්‍නවිටසන‍දසයක්කයිරාේසආකථික කක්කයසේගද නෙනසේ්සගානටසක්සආ ද කකි් ස්්ව් ධ්‍සේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සඑේහාසන්සාාසිය් ව්‍ාසකිකනව්‍දවසඒ ටස්‍රධ්‍දනාසේහථතුමව්‍සවිේීයසේේෂණසවව්‍.සසේහථතුමව්‍වසවිේීයසේේෂණසකික් ේ් සතපටසියයථි‍සේල්සල ේවනසමුාලක්කය.සඒසිය්දසසලං දේව්‍් සිළටටසගිහිල්ලදවසවිවිධ්‍ස ටව්‍ල්ව්‍ලසන‍දසාහ් සිසීසව්‍ ස ලදසතේ යස සටටසවිේීයසේේෂණසඑව්‍නසතේ යස‍රිය ක් ටස්ථතුමිරකසපුාස ් නටස්හසතේ යසඋේ‍ාදචද කසපුාස ් නටසේ්සේාදේහද‍සාාසඋපේකෝගිස සග් නව්‍ද.ස

ියලසව්‍යේක් සගේ‍දාසලක්කයෂස57ක්කයසපාණසව්‍නස්‍රීසලදංකි ස‍රිය ක් ස්‍රාදණකක්කයසවිවිධ්‍ස ටව්‍ලසේ්ථව්‍කස නසවව්‍සතිළසා් නව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාසියලසේනදව්‍නසවියදලස්ං යදව්‍කුේසන් නව්‍ද.ස2027සතුණුවීාස‍ායිසවිේීයසේේෂණසව්‍ ඩිාස්‍රාදණකක්කයසලං දව්‍ටසල බුණුසතුණුවීා.සසඑව්‍ ියසමුාලක්කයසතේ යස ටටසලවදසදීේ්දීසතේ යසආණ්වනව්‍සේ ේ හිසජන‍දව්‍ටසිරේවනසවියථව්‍ද්කේසේහථතුමව්‍ක්කයසුණණද.සඒස

ව්‍දේ ාසසේව්‍නේසාදකගසහ හදේසලං දව්‍ටසමුාල්සල ේවනසවව්‍සතිළසා් නව්‍ද.සසසතිළසඑථසාදකගසටි ේසපුු ව්‍් ස‍ ්සතව්‍ාස ේගනසියලසවිධිකටාස්ංවිධ්‍දනදේා ව්‍වසියලසාදව්‍ේසහ හදසඑථසමුාල්සලං දව්‍ටසේග් ව්‍දසග නීාටසතාදළසව්‍ ස ටයුතුමස ේගනසකනව්‍ද.ස

ගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකියවසා නටාේසවිේා්ථග‍ස‍රිය ක් ටසතාදළසවි‍රදාසව්‍ ප් යස-සpension - ්්ව් ධ්‍සසක්‍රාකක්කයසිරේවනව්‍ද.ස්ාදජසආ ක්කයෂණසාණ් ලකස-සSocial Security Board -සහ හදස‍ායිසඑථස ටයුතුමසසිීධ්‍සව්‍් ේ් .සහ ව යිවස නගදප්ාදක ස ද ණකසව්‍් ේ් සලක්කයෂස57 ටසව්‍ ඩිස්ං යදව්‍ක්කයසියලසව්‍යේක් සිළටස ටව්‍ලසේ්ථව්‍කස ළදටවසතාසව්‍නවිටසිකදපදිංිසීසසිටිනස්ං යදව්‍ස307ක්කයසීායි.සඒසිය්දසේ්ව්‍දටසආ කෂණකස්්ව් ධ්‍ස්‍රයථනකක්කයසිරේවනව්‍ද.සතවදධ්‍දසකිරීාක්කය ස307යි.සඒසකික් ේ් සආ කෂණකස්්ව් ධ්‍ව්‍ස්‍රයථනකක්කයසිරේවනව්‍ද.සතපටසක්සකිසිසproduct එ ක්කයවසක්කිසිසේාකක්කයසතේළවිස ් නසඕන සන්වසන ේන්සඒ ටසක්සකිසිසිළයර්ක්කයසආ කෂණකස ග් නසඕන සන්සඒ සmarket ් නසපුු ව්‍් සවිධිේකසproduct එ ක්කයසව්‍් නටසඕන .සතිළසා් නව්‍දවසේා‍ නසතවනපදවනව්‍ක්කයසිරබිලදසිරේවනව්‍ද.සඒසිය්දසතිළසවලකටසආපුසගා් ාසේ්සග නස්ද ච්ඡදස ් නසපට් සගේ‍ද.සඒසව්‍දේ ාසසේා‍ නස‍ව්‍සවිවිධ්‍ස ද ණදසිරේවනව්‍ද.සඒසකික් ේ් ස්ාහ සතකසතුණුවදුසේා ටසිළටස ටසකනව්‍ද.ස්ාහ සතකසතුණුවදුසහ‍ ටසකනව්‍ද.ස්ාහ සතකටසඒස ටව්‍ලව්‍ලටසගිකදටසපසුව්‍සේහදාස්ාදග්සහ්වසේව්‍නව්‍ද.සාේ සකදු ේව්‍ක්කයසන් නව්‍දවසඑකදේ ස‍දේ‍දසවනවදයිව්‍ලසතුණුවදුස30ක්කයසවි‍ සේ්ථව්‍කස ළද.සා ් සාේ සකදු ව්‍ේසවනවදයිව්‍ලටසගිහිල්ලදසතුණුවදුසපහක්කයසවි‍ සේ්ථව්‍කස නව්‍ද.සඑේහාසිළයර්කුේසන් නව්‍ද.ස‍දේ‍දසේ්ථව්‍කස ළස්ාදගේා් සපු‍දටේස ක්කයෂදව්‍සල බුණුවසඑේහාස්‍රජදව්‍කුේසන් නව්‍ද.සඒසකික් ේ් සේ් සවිවිධ්‍ේව්‍ේක් සිළුවණුසක්කයේෂථරකක්කය.

ඒසව්‍දේ ාසේ්ස්‍රයථනසසග ටලුසදිහදසව ලුව්‍දාවසඒසඑ සඑ ස්‍රයථනසග ටලුව්‍ලටසඑ සඑ සතනනය‍දව්‍ක්කයසසිරේවනව්‍ද.සඒසිය්දසතපටසේා‍ නදීසone-size-fits-all package එ ක්කයසේා් නසව හ .සේා‍ නදීසඑකදලදටසවිවිධ්‍සේේරී්සලවදසේා් නටසතපටසසිීධ්‍සේව්‍යි.සතිළසවල් නසඕන සේා‍ නස්ාදජසආ ක්කයෂණසප ේ‍.සඒසකික් ේ් සවි‍රදාසව්‍ ප්පසාවසන ේන්සක්කිසිසmaturity එ ක්කයසඑකදලදටසග් නසපුු ව්‍් ස‍ේේව්‍කක්කයසිරේවනව්‍දසාසකිකලදසවල් නසඕන .සතිළසසේ්සග නසවිවිධ්‍සේීව්‍ල්ස්ද ච්ඡදස ේගනසකනව්‍ද.සාාසහි‍නසවිධිකටසා නටසතිළස් ලකිකසයුතුමස්දකා ේව්‍කක්කයසතේපේස ේගනසිරේවනව්‍ද.ස

විේයථෂේක් ාසාාසඑ ස ද ණදව්‍ක්කයසේා‍ නදීසකික් නස ා ිරයිවසගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකිය.සඒ ටසතිළසකිකනව්‍දසseed fund කිකලද.සඒසකික් ේ් වසේාකක්කයසපට් සග් නටසතිළස තජකක්කයසහ ටිකටසනදියරපේස නසමුාල.සඒසseed fund එ ක්කයසවිධිකටසුවිළකල්සබිිකනස2.5 සමුාලක්කයසපසුගිකසතකසව්‍ ේක් සතපේ සජනදධිපිරතුමාදසේව්‍් ස සිරේවනව්‍ද.සඒ ටසතාදළසස ටයුතුමසතිළස ේගනසකනව්‍ද.සවිේයථෂේක් ාසඑළ ේඹනසේා් ්වකස35ටස ි් සතිළසඑහිස්‍රගිරකසේප් ව්‍් නේසඕන .සඒස්‍රගිරකසේප් ව්‍් නසඕන සකිකනසතව්‍යය‍දව්‍ක්කයසිරේවනසිය්දසතිළසන‍දාසස දකකක්කයෂාසවිධිකටසේ්ස ටයුතුමස ේගනසකනව්‍ද.සඒසතුවව්‍සසා නටසතිළසුවිළකල්සබිිකනස2.5 ස-සRs. 2.1 billion - seed fund එ ේසඑක්කය සඑථස ටයුතුමසපට් ේගනසිරේවනව්‍ද.සKuwait Fund එ සහ හදස‍ායිසතපටසේ් සල ේව් ේ් .සගුවසේි.සී.සතලව්‍තුමව්‍ලසා් ීතුමාදේසඒසේකෝජනදව්‍සනදියරපේස සිරබුණද.සඇේ‍ටාසතිළසඒ සා නටාේසිළිතේගනසිරේවනව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාසඑ‍ නස‍ව්‍ේසමුාල්සේ දට්ක්කයසිරේවනව්‍ද.සසතපටසමුාල්සතාද‍යදංයේක් සතුවා ිරකසල ේවනව්‍දසන්සඒසනිරයරසමුාලේසේ්සසවි‍රදාසව්‍ ප් යසක්‍රාකටසපදවිච්ිස ් නසතිළසල ්ථිරයිවසගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකිය.සඒසිය්දසේ්ස්්ව් ධ්‍ේක් සතාද‍යදංයකක්කයසවිධිකටසතිළසනාසසේහදාසවිධිකටස

683 684

තගුවසපීාසියරසවණ් ද සාහ‍ද

2026 ජූිස50ස

ා දිහේසේව්‍නව්‍ද.සතිළසතව්‍යයසවිධිකටසා දිහේසේව්‍නව්‍ද.සසවිවිධ්‍සපදකයථව්‍සසඑක්කය සවිවිධ්‍ස්ද ච්ඡදස ිය් සන‍දාසලලාදයීසsystem එ ක්කයසහඳු් ව්‍දසේා් නටසතිළසසූාදන්සේව්‍ලදසන් නව්‍ද.ස

ඒසව්‍දේ ාසවිේීයසේ්ථව්‍දසියයුක්කයිරස දකකදංයකසේව්‍නාස ියප්ව්‍ක්කයසපේස ේගනසේ් ටසතාදළසඒස ටයුේ‍ේස ේගනසකනව්‍ද.සඑ‍ නදීසතිළසාකි් ේ් සේ්සතුමිත් සතපේ ස‍රිය කදටසලලාදයීසoutput එ ක්කයසල ේව් නටසඕන සකිකලදයි.සඒ ටසතාදළසස ටයුතුමසතිළස ේගනසකනව්‍ද.ස

ඒසව්‍දේ ාසතිළසවියථව්‍ද්ස නස‍ව්‍ේස ද ණදව්‍ක්කයසිරේවනව්‍ද.සේ්සremittance එ ටස-සල ේවනසේේෂණකටස-ස්යරලනසවි‍රදාසව්‍ ප්පක්කයසලවදසේා් නසපුු ව්‍් සාසකිකලදස්ංව්‍දාකක්කයසාතුමේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සතේ යසගුවසා් ීතුමියකේ සසේකෝජනදව්‍සත ේගනසව ලුේව්‍දේවසඒ ේසඑව්‍ ියසේකෝජනදව්‍ක්කය.සතිළසේ්සග නස ි් ාසාහසව ංකුව්‍ේසඑක්කය ස්ද ච්ඡදස ළද.ස්ාහ සනීිර-රීිරස්්ව් ධ්‍ස්‍රයථනසඑ‍ නසිරේවනව්‍ද.ස

ගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකියවසතේ යසඩිිකටල්සආකථික සියේකෝජයසඇාිරතුමාදේසේ්සතව්‍්ථාදේව ස්ාදේව සසිටිනසිය්දසාාසේ්ස ද ණකේසකික් නසඕන .සඒස‍ායිවසතේ යස ේඨාසපසුගිකස දලව්‍ ව්‍දුවසතුමළසිරබිච්චසා ව්‍ ් ‍ාස්‍රයථනකස‍ායිවසතේ යස්ං යදේල් නසාේ‍ස්්ව් ධ්‍සස්‍රයථනක.සඒස්්ව් ධ්‍ේක් සතිළසඩිිකටල්සතාද‍යදංයකසඑක්කය ේස ාදස ිය් සතව්‍යයස ටයුතුමස නව්‍ද.සඑතුමා් ලදේ සLankaPay හ හදසLankaRemit කිකලදසේව්‍නාසapplication එ ක්කයසිරේවනව්‍ද.සඒසLankaRemit application එ සහ හදසතපටසේහදාස්හේකෝගකක්කයසතාද‍යදංයේක් සල බුණද.සඒස්්ව් ධ්‍ේක් සසගුවසියේකෝජයසඇාිරතුමාදටසතේ යස්ථතුමිරකසපුාස නව්‍ද.සLankaRemit app එ සහ හදසිකදපදිංිසේව්‍ච්චසසිකලුසවිේීයස‍රිය ක් ේ සේ‍ද තුමුවසතපටසග් නසපුු ව්‍් සන්වසඑකදලදසලං දව්‍ටසඑව්‍පුසේේෂණසිළිතවාසපුීගලක් සව්‍යේක් සතපටසතනනයසව්‍දක‍දව්‍ක්කයසග් නසපුු ව්‍් .සඒ ටසතිළසඋේ්දහස නව්‍ද.සනමුේවස‍ව්‍ාසඑව්‍ ියසඑ ක්කයසන හ .ස‍ව්‍ාසතපටසිරේව් ේ් සtotal එ .සපසුගිකසාද්ස6 ස දලකසගේේ‍දේසාළසව්‍යේක් සේ දලකසබිිකනස4.7 සේේෂණසතපටසල බිලදසිරේවනව්‍දසකිකලදසතිළසකිකනව්‍ද.සඒ සtotal එ සඑ‍ නසcountry-specific ව්‍දක‍දව්‍කුේසන හ .ස්ාහ සතව්‍්ථාදව්‍ලදීසසේා් නසේ්ස ටව්‍ි් වසේාච්ච සේාච්ච සමුාල්ස්‍රාදණසආව්‍දසකිකලදසතපටසේ‍ද තුමුවසග් නේසතාදුවයි.සඒසකික් ේ් වසසඑ ස ටකි් ස‍ව්‍ස ට ටසඒස්ල්ිසගිහිල්ලදසසේ්ස ටටසඑනසේව්‍නසsystem එ ක්කයසිරේවනව්‍ද.සඒසිය්දසcountry-specific ව්‍දක‍දව්‍කුේසන හ .සඒසිය්දසා ් සතිළසසවිේයථෂේක් ාසසLankaKonect කිකනසapplication එ ක්කයසසlaunch ළද.සඒ ටසplug-in එ ක්කයසවිධිකටසLankaRemit එ ේසset සග් නසපුු ව්‍් සන්වසේ ේනක්කයසවිේීයග‍සේව්‍ච්චස දලව්‍ ව්‍දුවසතුමළසතේ යස ටටසඑව්‍නසලාසඒසමුාලස්්ව් ධ්‍සව්‍දක‍දව්‍ක්කයසතපටසග් නසපුු ව්‍් .සේ්සව්‍දක‍දව්‍ස‍ායිසත‍යව්‍යයසේව්‍් ේ් .සඑ‍ේ දටසේ ේනකුටස්ාදචද දේා සතයිිරකක්කයසිරේවනව්‍දසඒසනල්ලීාස ් න.සඑ‍ේ දටසඒස්්ව් ධ්‍සසතනනයසව්‍දක‍දව්‍ක්කයසිරේවනව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාසආණ්වනව්‍සවිධිකටසසඒසනල්ලීාටස්යරලනස්‍රිරලදාකසලවදසේා් නසතිළේසව ඳිලදසන් නව්‍ද.සගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකිය.සේ්සේාදසේහද‍සව්‍නසවිටේසතිළසේ්සටි ස ේගනසකනව්‍ද.සේ් සන‍දාසස දලීනස්ංව්‍දාකක්කය.

න‍දාසේ ටිස දලකක්කයසතුමළවසාාසමුි් ාසකිව ව්‍දසව්‍දේ සේා් ්වකස35ටස ි් සතපටසේ්සිළිතවාසක්ස්‍රගිරකක්කයසේප් ව්‍් නසිරේවනව්‍ද.සඑ‍ේ දටසතපටසඑ‍ නේසcheckpoint එ ක්කයසිරේවනව්‍ද.සගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකියවසසතේ යස්‍රිරපේිරස්‍ර දයනේකේසන‍දාසප හ දිිසේල්ස්ාහ් ස සිරේවනව්‍දවසවිේා්ථග‍ස්‍රීසලදංකි ක් ටසවි‍රදාසව්‍ ප් යසක්‍රාකක්කයස් ්ථස නව්‍දසකිකලද.ස

විේා්ථග‍ස්‍රීසලදංකි ක් සඑව්‍නසremittancesව්‍ි් සක්කිසිසගණනක්කයස ප් නසගේ‍දාසඒසියිය්ථසුස්ල්ිසඑව්‍් න විවිධ්‍සක්‍රාසපදවිච්ිස ් නසඋේ්දහසා ් නසපුු ව්‍් .සඒසිය්දසවිේා්ථග‍ස්‍රීසලදංකි ක් සා නග් නේසඕන වසලං දව්‍ටසකව්‍නස්ල්ිව්‍ලටසතිළසත‍සිරක් ේ් සන හ සකිකලද.සනමුේස්ාහුව් ටසrebate ් නසපුු ව්‍් .සියලසව්‍යේක් වසහයරසාදකගේක් ස්ල්ිසඑව්‍නව්‍දසන්සසඒසේ දලකව්‍ලටස්යරලනසුවිළකල්සතපටසේගව්‍් නසපුු ව්‍් .සඑේහාසතව්‍්ථාදේසිරේවනව්‍ද.සඒසේාදනව්‍දස ් නේස ි් සඑව්‍පුසමුාලසිළිතවාසතනනයසව්‍දක‍දව්‍ක්කයසතිළසලවදසග් නසඕන .සඒස්ාහදසතිළසඩිිකටල්සආකථික සතාද‍යදංයකේසඑක්කය ස්්ව් ධ්‍සේව්‍ලදසේ්සව්‍නේ දටේසඒස ටයුතුමස ේගනසකනව්‍ද.ස

ඒසව්‍දේ ාසතිළසනදියරේකදීසවලදේපදේ දේතුමසව්‍නව්‍දවසේ්ස ද ණකටසන‍දස ඩින්සා දිහේීාක්කයස ලදසිර ්ද සවි‍රදාසව්‍ ප් යසක්‍රාකක්කයසහා් න.සඒසවි‍රදාසව්‍ ප් යසතව්‍යයසන ිරසතකටසක්කිසිසmaturity එ ක්කයසලවදසග් නසපුු ව්‍් සක්‍රාකක්කයස් ්ථස ් නේසතිළසව ඳිලදසන් නව්‍ද.සඒස්ාහදසසිකලුේානදටාසයක්කයිරකස්හසවධ්‍කකකසල ේබ්ලව්‍දසකිකදස්‍රදකානදස ිය් සාේ ස ාදව්‍සතව්‍්් ස නව්‍ද.ස

්ථතුමිරයි.ස ගු නිවයනජය කාරක සභා සභාපිරුරියය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුවසේ ෝහිණීසකුාදයරසසවිේි ේනසා් ීතුමියක.සඔවතුමියකටසවිනදඩිස7 ස දලකක්කයසල ේවනව්‍ද.

[ත.ාද.ස2.33 ගු වරනහිණී කුොරි විවේර් න ෙහ් ියය (ோண்புேிகு (திருேதி) மராஹினி குோாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකියවසාාසමුි් ාස්ථතුමිරව්‍් ‍සව්‍් නසඕන සගුවසේි.සී.සතලව්‍තුමව්‍ලසා් ීතුමාදටවසාේ සේපෞීගි සා් ීසේකෝජනදව්‍ස්ථථික සකිරීාසේව්‍ුවේව්‍් .සඒසව්‍දේ ාසගුවසතිකේසගිහද් සා් ීතුමාදටේවසගුවසපීාසියරසවණ් ද සා් ීතුමාදටේවසියසේකෝජයසතාද‍යසතුව් සේහථාච් රසා ිරතුමාදටේසාේ ස්ථතුමිරකසපුාස නව්‍ද.සඒසඑක්කය ාසාාසියව්‍ දිසකිරීාකුේස ් නසඕන .සගුවසතිකේසගිහද් සා් ීතුමාියවසතිළසනදියරපේස නසේපෞීගි සා් ීසේකෝජනදසපාණක්කයසේනදේව්‍යිවසව්‍දි සිළිතතුමුවසතේ යක්කයෂදස නස්‍රයථනේසනයදකසපරකටස්හසOrder Book එ ටසඑනසක්‍රාකක්කයසිරේවනව්‍ද.සපදකිේ්් තුමේව සසිටිනසව්‍් ස4 සේහෝස7 ස දලකසඇතුමළ‍දීසතිළසනදියරපේස ළසේකෝජනදසඒසේපද‍ටසආේව සන ේන්වසඊළෙසපදකිේ්් තුමව්‍ටසඒසා් ීතුමාදසේහෝසා් ීතුමියකසේේරීසපේසුණේණදේසඒව්‍දසන ව්‍‍සව්‍‍දව්‍ක්කයසනදියරපේස ් නසඕන .සඒසිය්දසාේ සේකෝජනදව්‍සගේේේසන හ සකිකනස ද ණකසසේනදේව්‍යිසඑ‍ නසිරේව් ේ් .සඒව්‍දසසාද සේානසතුවිළිතේව්‍ළටස‍ායිසේපද‍ටසඑ් ේ් .සඒසතුවව්‍ස‍ායිස ටයුතුමසසිීධ්‍සව්‍් ේ් .සගුවසා් ීතුමාියවසඔවතුමාදේසේපෞීගි සා් ීසේකෝජනදව්‍ක්කයසනදියරපේස ලදසවල් න.සඑ‍ේ දටසඒ සසිීධ්‍සව්‍් ේ් සේ දේහදාාසකිකලදසතව්‍ේවෝධ්‍කක්කයසල ේවයි.සේ ේ්ථසේව්‍‍ේවසඔවතුමාදේ සේනදා ුවව්‍ේාදව්‍කසිළිතවාව්‍සාාස නගදප්සව්‍නව්‍ද.ස

ාාසගුවසපීාසියරසවණ් ද සා් ීතුමාදටේස්ථතුමිරව්‍් ‍සව්‍් නසඕන වසේ ද ේහථසසකිඹුල්ලුසාකි් ේ් සන ිරව්‍සේවදේහදාස්‍රය්ථ‍සවිධිකටසේ්ස ද ණකසදිහදසවලදවසේාහිසිරේවනසව්‍ ාගේ ාසග නස ාදසකිරීාසග න.සගුවසා් ීතුමාියවසාාේසේකෝජනදස ් ේ් ස දජයසාදක ේව්‍කස්හස‍රිය කදේ සාදක ේව්‍කස්හි‍ව්‍සඑකස ළසයුතුමයිසකිකනසඑ යි.සඒසව්‍දසේ ාසඔවතුමාදසකිව ව්‍දවසේ්ස්්ව් ධ්‍සනව්‍සආ ්ිරසගණනදව්‍ක්කයසේලෝ කසපු දසිරේවනව්‍දසකිකලද.සගුවස

685 686

පදකිේ්් තුමව්‍

ියේකෝජයසඇාිරතුමාියවසේ්ස ද ණේකදීස් ාසප ේ‍ක්කයසග නාසවිේයථෂස් ලකිල්ලක්කයසේකදමුස ලදවසේ්සිළිතවාව්‍සresearch ලදසේහදාාසක්‍රාකසේාද ක්කයාසකිකනසඑ සේ‍ෝ දේගනසේ්සවි‍රදාසව්‍ ප් යසක්‍රාකවස්ාදජසආ ක්කයෂණසක්‍රාකක්කයස්හි‍ව්‍සනදියරපේස ් නසතපටසහ කිකදව්‍ක්කයසල ේවයිසකිකදසාදසහි‍නව්‍ද.සාාසවිේයථෂේක් ාසපීාසියරසවණ් ද සා් ීතුමාදටසාේ ස්ථතුමිරකස්‍ර දයස ් නසඕන වසවිේා්ථග‍ස‍රිය ක් ටසවි‍රදාසව්‍ ප්පක්කයසලවදසදීාස්ාහදසඑතුමාදසතුමළසිරේවනසතාහ්ස්හසඑ ෙේව්‍කට.ස

ගුවසියේකෝජයසඇාිරතුමාදේසේවදේහදාසහ ව්‍ේසවිධිකටසප හ දිිස ළදවසේාාසවි‍රදාසව්‍ ප් යසක්‍රිකදව්‍ිකසආ ්ාස සිරේවනව්‍දසකිකලද.සාාසඒසග නස්තුමප්සව්‍නව්‍ද.සේාද ාවසඒ සාාස දලකක්කයසිර්ථේ්ථසවලදේපදේ දේතුමසේව්‍ච්චසේාකක්කය.සේ ද‍ ිය් සහයරසඑථ සසිීධ්‍ව්‍නව්‍දසන්වසාටස්තුමප්යි.සේාද ාවසතිළසකුහ සව්‍් නසඕන සන හ .සකිකිිතාසබිේ‍ කාසන්ථේ්ල්ලදසආේව සකිකනසඑ සේා‍ නටසතාදළසසන හ .සතේ යසහාව්‍ේේසිරබුේණ්සේ්සේීසසිීධ්‍සවිකසයුතුමසවව්‍සන්වස දටහයරසකහප‍ක්කයසේව්‍නසඑ සන්වසඒ ස ුණුවස ළේසතපටස්තුමප්සව්‍් නසපුු ව්‍් .සඒසිය්දසාේ සඑේහාසකුහ ේව්‍කක්කයසන හ .සඔවතුමා් ලදසේ්සිළිතවාසසක්සව්‍ සිළිතේව්‍ළක්කයස් ්ථස ේගනසකනව්‍දසන්සාාසේවදේහදාස්තුමප්යි.සඒසිය්දසඒස ටයුතුමස්දකා ස සග් නටසයක්කයිරකස්හසවධ්‍කකකසල ේබ්ලව්‍දසකිකලදේසාාස්‍රදකානදස නව්‍ද.ස

ඇේ‍ටාසකිව ේව්‍දේවසාාසේ්සේකෝජනදව්‍සේගනසඑ් නසීර ණකස ේළථසේා් නසේ්සිය්දයි.සවිේීයග‍සව්‍නස‍රිය ක් ේග් සිකදපදිංිසේව්‍ලදසකනසිළයර්කුේසන් නව්‍දවසිකදපදිංිසේනදීසකනසිළයර්කුේසන් නව්‍ද.සඔවතුමා් ලදසකිව ව්‍දසව්‍දේ ස‍දේ‍දේග් සප්ථේ්ථසඑ‍ නටසපුේ‍කුටසක් නේසපුු ව්‍් .සඒසවිධිකටසේනදේකකුේසආ ද ේක් සගිකසතේ යස‍රිය ක් සා ාසේප දිගසපාණක්කයසේනදේව්‍යිසේලෝ කසපු දාසන් නව්‍ද.සහ ව යිසතිළසාකිනව්‍දවසඒසේවදේහෝේානදසු ව්‍් සකදනකටසනන්නසේව්‍ේල්සනා් සතනද ක්කයෂිත‍යිසකිකලද.සපුණේල් සේව්‍් ීසක ාසතුමිත් සඔුණ් ටසාදනසි සතනද ක්කයෂිත‍ාදව්‍කක්කයසිරේවනව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාසඑ‍ නසේාදනසවිධිේකසරැකිකදව්‍ක්කයසල ේබ්ලවිාසකිකනස ද ණේකදීේසතනද ක්කයෂිත‍ාදව්‍කක්කයසිරේවනව්‍ද.සතේ යස‍රිය ක් සේවදේහෝසතනතුමුවාදක සරැකිකදව්‍ලේසේකේානව්‍ද.ස්ාහුවසසේනද සව යර ාටසඑව්‍ ියසරැකිකදව්‍ලටසකනව්‍ද.සඒසතව්‍ාදනාේසරැේගනස‍ායිස ද් ‍දව්‍් සඇතුමු සතේ යස‍ුවණස්‍රජදව්‍සවිේීයස‍රිය ක් සහ ටිකටසඒස ටව්‍ලටසක් ේ් .සඒසිය්දසාාසහි‍නව්‍දවසඔුණ් සලං දව්‍ටසප ියණිසපසුව්‍ේසන ව්‍‍සසතනද ක්කයෂිත‍සේනදවිකසයුතුමයිසකිකලද.සතේ යස්ීාදව්‍කසිරේව් නසඕන සඑ‍ නයි.සත් නසඒසිය්දසවිේීයග‍ස‍රිය ක් සේව්‍ුවේව්‍් ස ජේකසාදක ේව්‍කස්හස‍රිය කදේ සාදක ේව්‍කේස්හි‍ව්‍සිර ්ද වසවිධිාේසවි‍රදාසව්‍ ප් යසක්‍රාකක්කයසහදස්ාදජසආ ක්කයෂණසක්‍රාකක්කයසලවදසේානසේල්සාාසන ව්‍‍සව්‍‍දව්‍ක්කයසේකෝජනදස නව්‍ද.

ගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකියවසසවිේයථෂේක් ාසතිළසාකිනව්‍දසපුහුණුස‍රිය ක් ටසව්‍ දසුවපුහුණුස‍රිය ක් සවිේීයව්‍ලටසගිකදාසතනද ක්කයෂිත‍ාදව්‍කසව්‍ ඩියිසකිකලද.ස්ාහ ස ටව්‍ල්සඒව්‍දටසbrand ේව්‍ලදසන් ේ් .සඋාදහ ණකක්කයසව්‍යේක් සිළිපීනකසගේේ‍දේවසnursesලදට.සඒසකික් ේ් වසඒස ටව්‍ලටසේහදාසපුහුණුස‍රිය ේකක්කයස‍ායිසක් ේ් .ස ටදකස දජයකසගේේ‍දේවසතේ යස ේඨාසquantity surveyorsලදටසපුදුාසනල්ලුාක්කයසිරේවනව්‍ද.සඒවසපුහුණුසතක.සතිළසපුු ව්‍් ස‍ ්සඋන් දුස ් නසඕන වසපුහුණුස‍රිය ක් සවිේීයග‍ස ව්‍් නට.සඑ‍ේ දටසඒසතකටසව්‍ ඩිසව්‍ ප්පකුේසල ේවනව්‍ද.සුවපුහුණුස‍රිය ේකකුටසල ේවනසව්‍ ප්පටසව්‍ දසපුහුණුස‍රිය ේකකුටසල ේවනසව්‍ ප්පසව්‍ ඩියි.සතේ යසුවපුහුණුසග්හ්ථාසේ්ථවි දව්‍ සහ ටිකටසකනසේ ේනකුටසව්‍ දසපුහුණුසේ්ථවි දව්‍ සහ ටිකටසකනසේ ේනකුේ සව්‍ ප්පසව්‍ ඩියි.සඒසව්‍ ප්පස

ව්‍ ඩිීේ්සව්‍දසිකසඒසපුීගලකදසලවනව්‍දසව්‍දේ ාවස ටක්කයසහ ටිකටසව්‍ක්‍රව්‍සතිළේසලවනව්‍දකසකිකනසඑ සේ්සේව්‍ලදේව සා‍ක්කයස ් නසඕන .සඒසිය්දසේ්ස ටසේව්‍ුවේව්‍් සාදක සව්‍නසඑව්‍ ියසතකසසරැකීාස ේඨාසපු ව්‍ සික් සහ ටිකටසතේ යසයුතුම ාක්කය.සඇේ‍ටාසතපටසේපුවේණ්සන ‍ේසවිේීයග‍ස‍රිය ක් සිය්දසතිළසරැේ නව්‍ද.සඒසිය්දසාාසහි‍නව්‍දවසතපසස කිනවසතේ යසආකථික කස කිනසසඒසවිේීයග‍ස‍රිය ක් සරැ සග නීාස ේඨාසසිකලුසපු ව්‍ සික් ේ ේවස ජේකසසිකලුේානදේ ේසව්‍ගකීාක්කයසකිකලද.සඒසිය්දසාදසේගනදසේකෝජනදව්‍සකාදකාකක්කයසවව්‍ටසපේස ස්ථථික ්ද සවි‍රදාසව්‍ ප් යසක්‍රාකක්කයස්හස්ාදජසආ ක්කයෂණසක්‍රාකක්කයසවිේීයග‍ස‍රිය කදසේව්‍ුවේව්‍් සලවදසේා් නටවස් ්ථස ් නටසේ්සපදකිේ්් තුමව්‍ටවසේ්සතාද‍යදංයකටසහ කිකදව්‍සල ේබ්ලව්‍දස-සඑකසඑේ්ථාසේව ව්‍දස-සකිකලදසාාස්‍රදකානදස නව්‍ද.ස

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු නිවයනජය කාරක සභා සභාපිරුරියය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ේකෝජනදසතං සපද.ස65/2027සනදියරපේසකිරීාවසගුවසුවව්‍් ිරල සජකේ දඩිසා් ීතුමාද.සඔවතුමාදටසවිනදඩිසපහ ස දලකක්කයසල ේවනව්‍ද.ස

ශ්‍රී ලැංකාවේ පාසල් පද්ධාිරය ුරළ පිහිටි ආපනශ්ාලාවල ළමුන් අහිතකර ආහාර අවළවි ිරීමෙ නතර ිරීමෙ සඳහා ්‍රෙවේදයේ සකසන ිරීමෙ

இைங்ககயின்‍பாடசாகைக்‍கட்டகேப்பிலுள்ள‍

உணவகங்களில்‍ோணவர்களுக்குப்‍பாதகோன‍

உணவு‍வககககள‍விற்பகன‍கசய்வகத‍

நிறுத்துவதற்கான‍வழிமுகறகயான்கற‍

உருவாக்குதல் FORMULATION OF A SYSTEM TO PREVENT THE SALE OF UNHEALTHY FOOD TO CHILDREN IN SCHOOL CANTEENS

WITHIN THE SCHOOL SYSTEM OF SRI LANKA [ත.ාද.ස2.45

ගු ුවන්ිරලක ජයවකාඩි ෙහතා (ோண்புேிகு ருவன்திைக்க ஜயக்ககாடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody) ගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකියවසාාසතාසනදියරපේස ් ේ් ස්ා්ථ‍සපද්ල්සපීධ්‍ිරකසතුමළසසිටිනසශිෂයස්‍රජදව්‍ටසන‍දසව්‍ ාගේසව්‍නසේකෝජනදව්‍ක්කය.සඒසතුවව්‍සාදසපහ‍ස්ාහ් සේකෝජනදව්‍සනදියරපේස නව්‍ද

"්‍රීසලං දේව සපද්ල්සාුවව්‍් සත‍ සදිකව්‍ ඩිකදව්‍සේ ෝගකසවහුලසව්‍යේක් සහඳුනදේගනසඇිරසවව්‍සවිේයථෂඥසවව්‍ායව්‍ුව් සේප් ව්‍දසදීසිරේවනසේහයි් සා, දිකව්‍ ඩිකදව්‍සේ ෝගකස්ාහදසආහද සව්‍කගසේා් ාසආහද සපුුවදුස්හසආහද ස ටදව්‍සේහථතුමසව්‍නසේහයි් සා, ්‍රීසලං දේව සපද්ල්සපීධ්‍ිරකසතුමළසිළහිටිසපද්ල්සආපනයදලදව්‍් හිසදිකව්‍ ඩිකදව්‍ස්ාහදසේහථතුමසව්‍් නදසවූසසීියස්හසිළටිස්හි‍සආහද සේා් ාසෆ්‍රයිඩ්ස යි්ථ, ේ දේතුම, ක්කයෂණි සුවඩ්ල්්ථසව්‍ ියසආහද සව්‍කගසන‍දසවියදලසව්‍යේක් සපද්ල්සළමු් ටසතේළවිස නසේහයි් ා, තපස ේඨාසපද්ල්සාුවව්‍් සත‍ සදිකව්‍ ඩිකදසේ ෝගීස‍ේේව්‍කසපදලනකසකිරීාස්ාහදසපද්ල්සආපනයදලදව්‍ලසතේළවිස ළසයුතුමසආහද පදනසව්‍කගසිළිතවාව්‍ස ජකසවිසි් සක්සසීාදව්‍් සප නවිකසයුතුමසක යිසේාාසපදකිේ්් තුමව්‍සේකෝජනදස යි.ර

ගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකියවසතනදග‍සේලෝ කසජකසග නීාස්ාහදේවසඑහිදීසසමුහුණප ාටසසිදුසව්‍නසතභිේකෝගසජකසග නීාස්ාහදේසේ්ෞ යස්්ප් නස්ාදජකක්කයසඇිරසකිරීාසත‍යව්‍යයස ද ණකක්කය.සතධ්‍යදපනකසහදසේ්ෞ යසඑ ටසව ඳීසපව්‍ිරනව්‍ද.සේහදාසතධ්‍යදපනකක්කයසල තාටසන්සේ්ෞ යස‍ේේව්‍කස

687 688

තගුවසේ ෝහිණීසකුාදයරසවිේි ේනසාහේියක

2026 ජූිස50ස

කහපේව්‍සිරබිකසයුතුමයි.සේ්ෞ ය්්ප් නසවේව සල්ි සපානාස‍ායිවසේපෝෂණක.සකහපේසේ්ෞ යකක්කයසපව්‍ේව්‍දසග නීාටසන්සියව්‍ රැදිසේපෝෂණකක්කයසලවදසග නීාසත‍යව්‍යයසව්‍නව්‍දසේ්ථාවසඑකස්දක්කයෂදේස සග නීාස්ාහදසපද්ල්සාුවව්‍් ටස්ාව සආහද සේව ලක්කයසලවදසදීාටසේ්ස ේඨාසේාාදිළක් ටසහ කිසපාණි් සඋේ්දහස ළසයුතුමසවව්‍සාාසවියථව්‍ද්ස නව්‍ද.සසිසු් ේ සතධ්‍යදපිය ස්දධ්‍නසාඨාටාසනහළසනංව්‍දසග නීාටේවසස දයි සහදසාදනසි ස්ාව ‍දව්‍සත ණ් ව්‍සපව්‍ේව්‍දසේගනසක ාටේසේපෝෂණීකසආහද සලවදසදීාසත‍යව්‍යයසිය්දාස‍ායිස ජකසවිසි් ස්‍රදාිය සසිසු් ස්ාහදසආහද සේව ලක්කයසලවදසදීේ්සව්‍ ්ටහනසක්‍රිකදේා ස ේළථ.සඒ ස‍ායිසතේ යසත මුණ.ස

ඒසව්‍දේ ාසතිළසා් නව්‍දවසව්‍ක‍ාදනේකදීසේාාව ිළක් ේ සආකථික සතපහසු‍දසඑක්කය සසාව්‍ස්හසිළකදසකිකනසේාේානදාසමුාල්සනප යීේ්සියක ේළනසිය්දසසඒස දකකසවහුලේව්‍කේසඑක්කය සඔුණ් ේ සසපහසුව්‍ස්ාහදසඋා ්නාසක්සමුාලක්කයසදීලදසආපනයදලදව්‍කි් සආහද සග් නසකිකකදස‍ායිසේගද ක්කයසේව්‍ලදව්‍ටසාුවව්‍් ටසකික් ේ් .සඒසිය්දසසාුවව්‍් ස ්ිාසආහද ව්‍ලටසපුුවදුසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සඇ‍ ්සේාාව ිළක් ටසඒ ටසා දිහේීේ්සතව්‍යය‍දව්‍සිරබුණේසපව්‍ිරනසක්‍රාකසතුමළසඒේගදල්ල් ටසාුවව්‍් ේ සේපෝෂණකසග නසේ්ීේ්සහ කිකදව්‍සන ිරසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.ස

තිළසා් නව්‍දවසියසිසේපෝෂණීකස්ංඝට සඇතුමළේව්‍සේනදිරේවනසආහද සග නීාසිය්දසාුවව්‍් ේ සේ්ෞ යස‍ේේව්‍කසතකබුාක ටසපේසේව්‍ලදසිරේවනසවව්‍.ස්ාහ සආපනයදලදව්‍ලසිරේව් ේ් සිළටිසතධි සආහද .සඒසිය්දසව්‍ක‍ාදනකසව්‍නවිටසාුවව්‍් ේ සේ්ෞ යස‍ේේව්‍කසාුවණුසේල්සතකබුාක ටසලක්කයසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සසඔවසා් නව්‍දවස්ාහ සාුවේව්‍ෝසTV programmesව්‍ලසිරේවනසේීව්‍ල්සා ලදසේව්‍න්ථසවූසආහද ස ටදව්‍ලටසපුුවදුසේව්‍ලදසිරේවනසවව්‍.සේව්‍ේළාසේපදළසඋපක්‍රාව්‍ලටසරැව්‍ටිලදස‍ායිසඒසආහද ස ටදව්‍ලටසඔුණ් සපුුවදුසේව්‍ලදසිරේව් ේ් .

ඇේ‍ටාසසපද්ල්සතුමළසආපනයදලදස්ථාදපනකස ලදසිරේව් ේ් ස දටා?සු ුවව්‍ුව් ටස්හසාුවව්‍් ටස‍ායිසඒසආපනයදලදසවිව්‍්‍ස ලදසිරේව් ේ් .සඒසආපනයදලදසියව්‍ රැදිව්‍ස නසතකටසියසිසේගෞ ව්‍කසලවදසේාිය් සාාසකික් නසඕන වසේගද ක්කයසආපනයදලදසහිිය ුවව්‍් ේ සත මුණසලදාකයිසකිකනසඑ .සඒසිය්දසඔුණ් සහදියාදක සේීව්‍ල්සග නවසාුවව්‍් සග නසේව්‍නාසහි‍් ේ් සන හ .සඔුණ් ටසව්‍ ඩිසආාදකාක්කයසලවදසග නීේ්සඋපක්‍රාස‍ායිසඑ‍ නදීසාදවි‍ස ් ේ් .සඒසිය්දසඑාසආපනයදලදව්‍ලසිරේවනසආහද ස්්ව් ධ්‍ව්‍සක්කිසිසියව්‍ රැදිසක්‍රාකක්කයසහ ේා් නසඕන .සඒසආපනයදලදසහිිය ුවව්‍් සාුවව්‍් සග නසහි‍ලදවසියව්‍ රැදිව්‍සආහද සේව්‍ේළාද්සකිරීේ්සතව්‍යය‍දව්‍සිරේවනව්‍ද.සසඒසිය්දස‍ායිවසතපටසේ්සආපනයදලදසිළිතවාසක්කිසිසියකදානකක්කයසකිරීාසතව්‍යයසේව්‍් ේ් .සඒස්ාහදසතව්‍යයසව්‍ ්ටහ් සා නටේසහාලදසිරේවනව්‍ද.සඒව්‍දසනදියරේකදීසක්‍රිකදේා සේව්‍යිසකිකලදසාාසවලදේපදේ දේතුමසේව්‍නව්‍ද.

්‍රීසලං දසපද්ල්සපීධ්‍ිරකසතුමළසිළහිටිසආපනයදලදව්‍ලසළායි් ටසතහි‍ සආහද සතේළවිසකිරීාසන‍ සකිරීාටසක්‍රාකක්කයස් ්ථස ළසයුතුමසවව්‍ටසාාසන ව්‍‍ේසේකෝජනදස නව්‍ද.

ගු නිවයනජය කාරක සභා සභාපිරුරියය (ோண்புேிகு‍குழுக்களின்‍பிரதித்‍தவிசாளர்‍அவர்கள்) (The Hon.‍Deputy Chairperson of Committees) ේකෝජනදව්‍ස්ථී සකිරීාවසගුවසඅවව්‍ාය"සජගේසු ණව්‍කධ්‍නසා් ීතුමාද.සඔවතුමාදටසවිනදඩිස7 ස දලකක්කයසිරේවනව්‍ද.

[ත.ාද.ස2.46 ගු (වවදය) ජග් ුණණවර්ධාන ෙහතා (ோண்புேிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana) ාටසේ්සතව්‍්ථාදව්‍සලවදසදු් නදටසස්ථතුමිරයිවසගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකිය.සමුි් ාවසේාාසේකෝජනදව්‍සාාස්ථථික ස නව්‍ද.ස

පද්ල්සතුමළසේ්ෞ යසආ ක්කයෂිත‍සආපනයදලදසපව්‍ේව්‍දේගනසක ාස්ාහදසතුණුවදුසගණනදව්‍ක්කයසචක්‍රේල් සියකුේස සිරේවනව්‍ද.ස

35/2015 චක්‍රේල් කසතභිාව්‍දසකිය් සේ්ස ජකසකටේේස2026සව්‍කෂේකස3ව්‍ ියසාද්ේකදීසතපටසපුු ව්‍් සුණණදවසපද්ල්සාුවව්‍් සග නසහි‍ලදසඒ ටස‍ව්‍ේසව්‍ ඩිසකාක්කයසඑ තුමස ් න.සඒසතුවව්‍වසආපනයදලදසතුමිත් සේපෝෂණීකසහදසිළයරසිදුසආහද සලවදසදීාවසියව්‍ දිසආහද සපුුවදුසහදසචකකදසපද්ල්සසිසු් සතුමළස්‍රව්‍කධ්‍නකසකිරීාවසියසිසේපෝෂණස‍ේේව්‍ස්හි‍සපද්ල්සසිසු් ේ ස්‍රිරය‍කසනහළසන ංීාවසේවෝසේනදව්‍නසේ ෝගව්‍ලටසේගදදුුවසීේ්ස්‍රව්‍ණ‍දව්‍සතවනසකිරීාවසසියව්‍ දිසආහද සපුුවදුසහදස ටදස්ාදජග‍සකිරීාසකිකනස ද ණදසඒසචක්‍රේල් කසතුවව්‍සියකාස ලදසිරේවනව්‍ද.සගුවසුවව්‍් ිරල සජකේ දඩිසා් ීතුමාදසනදියරපේස ළසේකෝජනදව්‍සන‍දාසව්‍ ාගේවස දලීනසේකෝජනදව්‍ක්කයසවව්‍සාදස්‍ර දයස නව්‍ද.ස

ඇේ‍ටාසනීේ ෝගීවසබුීධිාේවසඋගේසාදනව්‍ස්්ප‍ක්කයසකික් ේ් ස ේඨාස්ංව්‍කධ්‍නකටසන‍දාසව්‍ ාගේසිළයර්ක්කය.සඑව්‍ ියසඋගේවසබුීධිාේවසනීේ ෝගීසජන‍දව්‍ක්කයසබිහිසකිරීේ්දීසඒස්ාහදසතව්‍යයසාදකේගෝපේීයසපද්ේල්දීසේා් නසපුු ව්‍් .සපද්ේල්දීසල ේවනසාදකේගෝපේීයසසතුවව්‍ස‍ායිසඔුණ් සියේ ෝගීවසඋගේස්හසබුීධිාේසපු ව්‍ සික් සව්‍යේක් ස්ංව්‍කධ්‍නසක්‍රිකදව්‍ිකටස්්ව් ධ්‍සේව්‍් ේ් .සඑහිදීසන‍දසව්‍ ාගේසේව්‍නව්‍දසපද්ේල්දීසඔුණ් සලවනසේපෝෂණක.ස

තිළසාකිනව්‍දවසපද්ල්සආපනයදලදසතුමළසාුවව්‍් ටසතහි‍ සේනදේකක්කයසආහද සරව්‍යසතේළවිස නසවව්‍.සඒසිළිතවාසචක්‍රේල් ස්‍ර දයකටසපේස ලදසිරබුණේසඒව්‍දසහයරකටසක්‍රිකදේා සේව්‍් ේ් සන ිරස්ථව්‍ාදව්‍කක්කයසපව්‍ිරනව්‍ද.සඒසතුවව්‍ස්ාහ සතහි‍ සආහද සරව්‍යවසආහද සපුුවදුසව්‍දේ ාසතහි‍ සආහද ස ටදසග නසතව්‍ධ්‍දනකසේකදමුස ලදස‍ායිසතිළසේ්සචක්‍රේල් කසියකුේස ලදසිරේව් ේ් .සතිළසාකිනව්‍දවසපද්ල්සතුමළසව්‍දේ ාස්ාදජේකේසේවෝසේනදව්‍නසේ ෝගව්‍ලසවියදලසව්‍යද යිරකක්කයසිරේවනසවව්‍.සදිකව්‍ ඩිකදව්‍වසතධි සුවධි සපී නකවසිළිත දවසව්‍කුගවනසේ ෝගවසඇදුාසව්‍දේ සේ ෝගසවියදලසව්‍යේක් සේ්ස්ාදජේකසව්‍යද ය‍සේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සඒ සේ්ෞ යකටස‍කජනකක්කයසේල්සතපසාකිනව්‍ද.සඒව්‍දසාකානකසකිරීාස්ාහදසතපටසපද්ල්සතුමිත් සක්කිසිසල්ලද ්ාකක්කයසලවදසග් නසපුු ව්‍් .සඑේහාසල්ලද ්ාකක්කයසලවදේගනසඒ ස්ාදජග‍සකිරීාසතුමිත් සඒසාුවව්‍් සතුණුවදුස50ක්කය-57ක්කයසඇතුමළ‍ස්ාදජග‍සේව්‍නේ දටසනීේ ෝගීසව්‍ ඩිහිටික් සේල්ස්ාදජග‍ස ් නසතපටසහ කිකදව්‍සල ේවනව්‍ද.සඒස්ාහදසතිළසක්‍රිකදාදකගසවියදලස්‍රාදණකක්කයසත ේගනසිරේවනව්‍ද.සේවෝසේනදව්‍නසේ ෝගස්්ව් ධ්‍ේක් ස ජකසසවිධිකටසතිළසවියදලසව්‍යේක් සව්‍ ස ලදසිරේවනව්‍ද.සආේ ෝගයදසසුව්‍‍දසාධ්‍ය්ථාදනසඇිරසකිරීාසාන්් ස්‍රදාිය සේ්ෞ යස්ං ක්කයෂණකසදියුණුසකිරීාටසතපටසපුු ව්‍් සේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සසග්‍රදාසියලධ්‍දයරසාඨාටාටසේ්ස්‍රයථනසසේගියහිල්ලදවසඊටසවි්ඳු්සේහදක් නසපුණේල්සවව්‍ායව්‍ ේකක්කයසඇිරස ලදසඒස්‍රේීයේකස-සඒසග්‍රදාසියලධ්‍දයරසේ දඨාසද්ේකස-සේ්ෞ යස්‍රයථනසග නසව්‍ගසව්‍නවසව්‍ගසකිකනසවව්‍ායව්‍ ේකක්කයසඇිරසකිරීාසතුමිත් සේවෝසේනදව්‍නසේ ෝගස්්ව් ධ්‍ේක් සක්‍රිකදේා සේව්‍් නසතපටසහ කිකදව්‍සල තසිරේවනව්‍ද.ස

ගුවසුවව්‍් ිරල සජකේ දඩිසා් ීතුමාදසවිසි් සේගේනනසලාසේ්සේකෝජනදව්‍සන‍දාස දේලෝි‍ස්හසන‍දාසව්‍ ාගේසේකෝජනදව්‍ක්කයසවව්‍සන ව්‍‍සව්‍ ක්කයස්ාහ් ස ිය් සාදසියහඬසව්‍නව්‍දවසගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකිය.

්ථතුමිරයි. ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்கபற்றது. Question proposed.

689 690

පදකිේ්් තුමව්‍

ගු නිවයනජය කාරක සභා සභාපිරුරියය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුවසතිකේසපී.සේපේක දසා් ීතුමාද.සඔවතුමාදටසතාහ්ථසා ක්කයීාටසවිනදඩිස7 ස දලකක්කයසිරේවනව්‍ද.

[ත.ාද.ස2.72 ගු අජි් පී. වපවර්රා ෙහතා (ோண்புேிகு அஜித் பீ.‍கபமரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකියවසගුවසුවව්‍් ිරල සජකේ දඩිසා් ීතුමාදසවිසි් සනදියරපේස නසලාසේ්සේකෝජනදව්‍සන‍දාසව්‍ ාගේසව්‍දේ ාස දේලෝි‍සේකෝජනදව්‍ක්කය.ස

ඒස්ාහදසතව්‍යයස්‍රිරපේිරකස් ්ථසකිරීාටස ජකටසයක්කයිරකසල ේබ්ලව්‍දයිසකිකදසාදස්‍රදකානදස නව්‍ද.සඒසිළිතවාසසේකෝජනදව්‍ක්කයසනදියරපේසකිරීාසග නසඑතුමාදටස්ථතුමිරව්‍් ‍සේව්‍නව්‍ද.ස

ගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකියවසතේ යස ේඨාසනීිරේකසආධිප‍යකසිළිතවාසන‍දාසග ඹුුවසතකබුාකක්කයසාතුමසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සඑ සප ේ‍කි් සතප දධ්‍සයුක්කයිරකසපසිාලීාසිළිතවාසතධි ණසක්‍රිකදාදාකටසවිධ්‍දක ේකසා දිහේීාසදිගි් සදිගටසසිදුසේව්‍ිය් සිරේවනව්‍ද.සේ්සා දිහේීාසේව්‍නේස‍ලක ටසගිහිල්ලදසතාසසේ්ස ේඨාසතධි ණේකසපු යපදවනව-

ගු නිවයනජය කාරක සභා සභාපිරුරියය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔවතුමාදසතාදළසේකෝජනදව්‍සග නසේනදේව්‍යිසේ් ාස ාදස ් ේ් ?

ගු අජි් පී. වපවර්රා ෙහතා (ோண்புேிகு அஜித் பீ.‍கபமரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ේකෝජනදව්‍ටස්්ව් ධ්‍යි.ස

ියසිසේල්සාන්ස් ්ථසුණණුවසනීිරේකසආධිප‍යකසිළිතවාසානදසහ ඟීාක්කයසිරේවනසපු ව්‍ සික් සබිහිසකිරීාස‍ායිසව්‍ ාගේසේව්‍් ේ් .සසගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකියවසතාසපදකිේ්් තුමස ටයුතුමසිළිතවාස ද ස්ාදේව දීවසේ්ස ේඨාසතධි ණේකසාතුමසේව්‍ලදසිරේවනසතකබුාකසිළිතවාව්‍ස්ාදව්‍ස ල්ස‍ තේ්සේකෝජනදව්‍ක්කයසනදියරපේසකිරීාටසවිපක්කයෂකසවිසි් ස නසලාසසේකෝජනදව්‍ස්‍රිරක්කයේෂථපසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සඒ සන‍දාස නගදප්ාදක යි.සේ්සඋේ‍රී‍ ස්ාදව්‍සතුමළසේ්ස ේඨාසව්‍යව්‍්ථාදාදක කවසතධි ණකවසවිධ්‍දක කසකිකනසආක‍නසග නස්ද ච්ඡදස ් නසපුු ව්‍් .සඒව්‍දසඑකිේන ස්්ව් ධ්‍යි.සඒව්‍දස්ංව්‍ ණසහදසතුමලනසාන්් ස්්ව් ධ්‍සේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාසතධි ණසවලකසපදකිේ්් තුමව්‍ස්තුමයි.සපදකිේ්් තුමව්‍ස්තුමසවලකසතධි ණසහ හදස‍ායිසක්‍රිකදේා ස ් ේ් .සඑ‍සේ දටසජන‍දව්‍ේ සතධි ණසවලකසව්‍යව්‍්ථාදව්‍සාන්් සපව්‍ දසදීලදසිරේව් ේ් සතධි ණකට.සඒසිය්දසගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකියවසතියව්‍දකකේක් ාසේ්ස්ාදව්‍ටසේ්සවලකසිරේවනව්‍ද.සඒසිය්දසතාසසපදකිේ්් තුමස ටයුතුමසිළිතවාස ද ස්ාදේව දීසවිපක්කයෂකසවිසි් සනදියරපේස පුසඒසේකෝජනදව්‍ස්‍රිරක්කයේෂථපසකිරීාසිළිතවාව්‍සතිළසන‍දාස නගදප්සේව්‍නව්‍ද.සතපටසිරේවනව-

ගු නිවයනජය කාරක සභා සභාපිරුරියය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුවසා් ීතුමාදවසඔවතුමාදේ ස ාදව්‍සාද‍් දව්‍ටස්්ව් ධ්‍සන හ සේ් ා?

ගු අජි් පී. වපවර්රා ෙහතා (ோண்புேிகு அஜித் பீ.‍கபமரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ්්ව් ධ්‍යි.ස

ඒසවි‍ ක්කයසේනදේව්‍යිවසගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකියවසේ්ස ේඨාසපද්ල්සතධ්‍යදපනකසියසිසේල්සේනදල තසිර තාසිය්දව-

ගු නිවයනජය කාරක සභා සභාපිරුරියය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔවතුමාදසේකෝජනදව්‍සහඳුනදේගනසන ීාසා් ාද.

ගු අජි් පී. වපවර්රා ෙහතා (ோண்புேிகு அஜித் பீ.‍கபமரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) හඳුනදේගනසිරේවනව්‍ද.

පද්ල්සතධ්‍යදපනකසියසිසේල්සේනදල බුණුසතකවසවිධිාේසතධ්‍යදපනකක්කයසේනදල බුණුසතකවසස්ාදජසත්දධ්‍ද ණ ්ව්‍ලටසලක්කයුණණුසතකසතාසවියදලසව්‍යේක් සව් ධ්‍නදගද ග‍සේව්‍ලදසන් නව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාසසේ්ස ේඨාසපසුගිකසාව්‍්ථව්‍ලසඇිරසුණණුසව් ධ්‍නදගද ේකස්‍රයථනේකදීසව්‍ගසීාස්ාහදසඇාිරතුමාදසක්‍රිකද පුසන ිරසිය්දසතිළසවිපක්කයෂකසව්‍යේක් සතධි ණසඇාිරතුමාදටසවිුවීධ්‍ව්‍සවියථව්‍ද්සාංගසේකෝජනදව්‍ක්කයසතේ්් ස ළද.සතිළසඒසවියථව්‍ද්සාංගසේකෝජනදව්‍සනදියරපේස ලදසනක්කයාිය් සවිව්‍දාකටසග නීාටසවලදේපදේ දේතුමසේව්‍නව්‍ද.ස

ාදසේවේහවි් ස්ථතුමිරව්‍් ‍සේව්‍නව්‍දවසේ්සේකෝජනදව්‍සනදියරපේස පුසුවව්‍් ිරල සජකේ දඩිසා් ීතුමාදට.සඑතුමාදසන‍දස දලීනසේකෝජනදව්‍ක්කයසනදියරපේස ලදසිරේවනව්‍ද.සඒසේකෝජනදසාන්් සකහපේසාුවව්‍් සහ ේානව්‍දසන්වසඒසආ ද කටසඔුණ් ේ සේපෝෂණකසිළිතවාව්‍සියසිසේල්සේ්දකදසවලනව්‍දසන්වසඔුණ් ේ සතධ්‍යදපනකසිළිතවාසියසිසේල්සේ්දකදසවලනව්‍දසන්වසගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකියවසතපටසතාටසව්‍ දසේහදාස ටක්කයසේගද සන ේගනව්‍දසකිකනසඑ සන‍දාසප හ දිිව්‍සකික් නසපුු ව්‍් .ස

ේවදේහදාස්ථතුමිරයි. ගු නිවයනජය කාරක සභා සභාපිරුරියය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුවසන් ානසපේාකුාද සා් ීතුමාද.සඔවතුමාදටසවිනදඩිස7 ස දලකක්කයසල ේවනව්‍ද.

[ත.ාද.ස2.77

ගු නන්දන ප් ෙකුොර ෙහතා (ோண்புேிகு நந்தன பத்ேகுோர) (The Hon. Nandana Pathmakumara) ගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකියවස්‍රීසලං දේව සපද්ල්ව්‍ලසඇිරසආපනසයදලදව්‍ලසළමු් ටසතහි‍ සආහද සතේළවිසකිරීාසන‍ සකිරීාස්ාහදසක්‍රාකක්කයස් ්ථසකිරීාස්ාහදසව්‍නස දේලෝි‍සේකෝජනදව්‍සගුවසුවව්‍් ිරල සජකේ දඩිසා් ීතුමාදසනදියරපේස සිරේවනව්‍ද.සසසඒසේකෝජනදව්‍සේව්‍ුවේව්‍් සේපදඩිසේව ලදව්‍ක්කයසේහෝස ාදස ් නසතව්‍්ථාදව්‍සල තාසිළිතවාව්‍සාාසමුි් ාසස්තුමප්සේව්‍නව්‍ද.සසාටසේප ස ාදස පුසසවිපක්කයෂේකසා් ීතුමාදසේ්සේකෝජනදව්‍ටසතාදළව්‍සව්‍චනසකීකක්කයස ාදස ළදාසකිකලදසව ලුේව්‍දේවසාාසහි‍නසහ ටිකටසව්‍චනස50ක්කයව්‍ේසන හ .සරක් ේනසේ දේහාවසසාල්ේලසේපදල්රසව්‍දේ ස‍ායිසඑතුමාදස ාදස

691 692

2026 ජූිස50ස

ේළථ.සතධි ණකසඑේහාසන ේන්සව් ධ්‍නදගද සසිීධිකක්කයසග නස‍ායිසේ්සාුවව්‍් ේ ස්‍රයථනේකදීේසඑතුමාදේ සප ේේ‍් ස ුවණුසාතුමසුණේණ්.ස

විේයථෂේක් ාසතිළසතහලදසිරේවනව්‍දවසේහදාාසේීසාුවව්‍් ටසේා් නසඕන කසකිකලද.සනමුේසතේ යස ේඨාසේහදාාසේීසාුවව්‍් ටසේ ේ්ථසේව්‍‍ේවසන ාසේීස‍ායිසසල බුේණ්.සඒසිය්දස‍ායිස ටටසඕන ස නසපු ව්‍ සිකදවස ටසනල්ලදසසිටිනසපු ව්‍ සිකදසපසුගිකස දලේකසතේ යස ේඨාසියකාදණකස සග් නසව යරසුණේණ්.සඒසිය්දසා ් සතපටසවිේයථෂසව්‍ගකීාක්කයවසයුතුම ාක්කයසිරේවනව්‍දවස ටටසඕන ස නසපු ව්‍ සිකදසියකාදණකස සග නීාට.සතිළසවලකටසඑනේ දටේස ටටසේපදේ ද් දුසුණණදවසේපදේහද්ේස ටක්කයස-සල්ථ්නසජීවි‍කක්කයසහාලදසේානව්‍දසකිකලද.සත් නසඒසල්ථ්නසජීවි‍කසහිිය සග් නදසපු ව්‍ සිකදසියකාදණකසකිරීේ්දීවසසේගද න ගීේ්දීසසපු ව්‍ සිකදේ සමුල්සතව්‍ධිකවසළාදස දලකසතපටසන‍දාසව්‍ ාගේසේව්‍නව්‍ද.

තේ යස ටස‍ ්සාුවව්‍් ටසආා කස නස ටක්කයවසාුවව්‍් ේ සතනදග‍කසග නසහි‍නසේාාදිළක් සන් නස ටක්කයසේලෝ ේකස‍ව්‍ේසන ිරව්‍සඇිර.සවිේයථෂේක් ාසේාාදිළක් සවියථව්‍ද්ස නව්‍දසාුවව්‍දටසේහදාටසඋග් ව්‍නසඑ ස‍ායිසජීවි‍ේකසේලදකුාස දකකකසකිකලද.සහ ව යිවසාුවව්‍දටසේහදාටසඋග් ව්‍් නසපද්ලටසඑව ව්‍දටසප්ථේ්ථවසඒසාුවව්‍දසපද්ේල්සිරේවනස ් ටිාටසගිකදාසඒස ් ටිේ්සිරේව් ේ් සාුවව්‍දේ සවාිය සආහද කටසඑ තුමස ග් නසසුදුසුාස ාසාසකිකනසඑ සිළිතවාසතපටසග ටලුව්‍ක්කයසිරේවනව්‍ද.සේවදේහෝසවිටසතපටසාකි් නසල ේව් ේ් සේාදනව්‍දා?සඒස ් ටිේ්සිරේව් ේ් සේාදනව්‍දා?සපද් සිළටිව්‍ි් ස් දූසආහද වස ්දකිය සේීව්‍ල්වස ්ිාසේීව්‍ල්සඑ තුමස පුසආහද වසක්කයෂණි සනූඩ්ල්්ථවසි ය්ථසව්‍ ියසාුවව්‍් ටසතව්‍යයසේනදව්‍නවසතහි‍ සආහද ස‍ායිසේවදේහෝසවිටසපද්ේල්ස ් ටිේ්සිරේව් ේ් .සඒසව්‍දේ ාවසඒස ් ටිාටසඑනසාුවව්‍දේ සඔු ේව ේසක්සේාකක්කයසියකාදණකසේව්‍ලදසිරේවනව්‍දවසඔුණ් සා පුසේීව්‍ල්ව්‍ි් .ස

පසුගිකස දලේකසතේ යස ේඨාසිරබුණුසේීයපදලනසක්‍රාකසඇතුමේළථසියකාදණකසේව්‍ච්චසාුවව්‍දසේ දයිසව්‍දේ සේ ේනක්කයාසකිකලදසතිළසව ලුේව්‍දේවසවල්ේලෝසා ලදසහයරස්ල්ිසහ්වස ් නසපුු ව්‍් සියියේ්ක්කයස‍ායිසපසුගිකස දලේකසිරබුණුසේීයපදලනකසතුමළසේගද නේ නසඋේ්දහස ේළථ.සඒසතුමළසාුවව්‍දටසසුදුසුසේීසේව්‍ුවව්‍ටවසසආාදකාවසලදාකසනලක්කය ස ගේසසසුදුසුසන ිරසේවදේහෝසේීව්‍ල්සාුවව්‍් ටසලවදසේා් නසවිවිධ්‍ස්ාදග්ස්හසආක‍නසඋේ්දහස ළද.සතිළසේව්‍ේළාසා ් ී්සතුමළසා ක්කයේක්කයසේාදනව්‍දා?සරලකුණුස500ක්කයසගහ් නසපුු ව්‍් සේව්‍් ේ් සේා් නසේ්ස තාසබිව ව්‍දටසප්ථේ්ථවසසහයිේක් සදුව්‍් නසපුු ව්‍් සේව්‍් ේ් සේා් නසේ්ස ාස ව්‍දටසප්ථේ්ථවසේහදාටසපීන් නසපුු ව්‍් සේව්‍් ේ් වසේහදාටසනේගනසග් නසපුු ව්‍් සේව්‍් ේ් වසා‍ සයක්කයිරකසව්‍ ඩිස ග් නසපුු ව්‍් සේව්‍් ේ් සේා් නසේ්ස ාස තාසගේ‍දටසප්ථේ්ථරසසකනදදීසස ාදසසිය ් ‍ ේක් සාදධ්‍යසතුමිත් වසසස්ාදජසාදධ්‍යසතුමිත් සාුවව්‍දේ සඔු ේව ස‍ ් පේසේ ේ ව ව්‍ද.සඊටසප්ථේ්ථසාුවව්‍දසපද්ේල්ස ් ටිාටසගිහිල්ලදසාකි් ේනේසත් නසත සඔු ේව සිරේවනසේී.සඑිතේකසා පුසේීසඔු ේව සිරේවනව්‍ද.සඒසිය්දසාුවව්‍දස ් ටිේා් සියලදීසග් ේ් සඔහුටසඕන ස නසසුදුසුසආහද කසේනදේව්‍යි.ස

විායදසප් ිරේකදීසතිළසනේගනසග් නව්‍දවසනීේ ෝගී ාස‍ායිසධ්‍නකසකිකලද.සහ ව යිවසඑේහාසනේගනසග් නසගා් ස ් ටිේ්සසේ ෝගසවිකුණනව්‍ද.සඒ සේේුව්සගේ‍සිය්දස‍ායිවසේ්ස දේලෝි‍සේකෝජනදව්‍සතේ යසගුවසුවව්‍් ිරල සජකේ දඩිසා් ීතුමාදසනදියරපේස ේළථ.සඒසග නසතිළසඑතුමාදටස්ථතුමිරව්‍් ‍සේව්‍නව්‍ද.සතිළසියකාදණකස ් නසකනසේ්සකහපේස්ාදජකටසකහපේසපු ව්‍ සිකකුසියකාදණකසකිරීේ්දීවසඒසපු ව්‍ සිකදේ සමුල්ස දලේකස-සළාදසවිේකස-සසේල සේ ෝගව්‍ි් සේ‍ද සයක්කයිරාේසසාුවේව්‍ක්කයසියකාදණකස සග නීාටසන්සසපද්ලසතුමළසිරේවනස ් ටිාසව්‍ගකී්ස්හග‍ස‍ේේව්‍කටසපේස

කිරීාසිළිතවාව්‍සතිළසවිේයථෂේක් සහි‍් නසඕන .සඒ සපද්ල්ස්ංව්‍කධ්‍නස්ියිරවස ලදපසතධ්‍යදපනස දකකදලසසිකල්ලසඑ තුමසීස ් නසඕන සේාකක්කය.සතේ යසආණ්වනේව සවිේයථෂසතව්‍ධ්‍දනකසඒස්ාහදසේකදමුේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.ස

ව්‍ාදව්‍ේසේනදුණණුසේවදේහෝසේීව්‍ල්සා ් සේ්ස ටසතුමළසසිීධ්‍සේව්‍ිය් සිරේවනව්‍ද.සාුවව්‍් ටසේහදාසතනදග‍කක්කයවසාුවව්‍් ටසේහදාසේ්ෞ යද ක්කයෂිත‍සජීවි‍කක්කයවසේල සේ ෝගව්‍ි් සේ‍ද සජීවි‍කක්කයසසලවදේානසඑ සතේ යසව්‍ගකීාක්කයසහ ටිකටසතිළස්ල නව්‍ද.සඊටසතාදළසසිකලුසේීව්‍ල්සතිළසනෂථටස ිය් සිරේවනව්‍ද.සේ්සාුවව්‍් ේ සජීවි‍සල්ථ්නස නසඑ සතිළසවිේයථෂේක් ාස නව්‍දකසකිකනසඑ ස්ාහ් ස ිය් සාේ ස ාදව්‍සතව්‍්් ස නව්‍ද.ස

ේවදේහදාස්ථතුමිරයි. ගු නිවයනජය කාරක සභා සභාපිරුරියය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුවසඅවව්‍ාය"සාුර සේ්ේනවි ේනසියේකෝජයසඇාිරතුමාද.සඔවතුමාදටසවිනදඩිස50 ස දලකක්කයසල ේවනව්‍ද.

[ත.ාද.ස3.05 ගු (වවදය) ෙුරර වසවනවිර් න ෙහතා (අධායාපන සහ උසසන අධායාපන නිවයනජය අොතයුරො) (ோண்புேிகு (கவத்தியா்) ேதுர கசகனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அகேச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකියවසාදසමුි් ාස්ථතුමිරව්‍් ‍සේව්‍නව්‍දසගුවසුවව්‍් ිරල සජකේ දඩිසා් ීතුමා් ට.සඑ‍ ාදසේගනදසේාාසතිරයකස දේලෝි‍සේකෝජනදව්‍සතුමළස්ාහ් සේව්‍් ේ් සආපනයදලදස්්ව් ධ්‍ේක් සපාණක්කයසේනදේව්‍යි.සේා‍ නස්ාහ් සේව්‍නව්‍දසවිේයථෂේක් ාසදිකව්‍ ඩිකදව්‍සව්‍ ියසවිේයථෂිත‍සේ ෝගව්‍ලටසේහථතුමසව්‍නසආහද සපදනසව්‍කගස්ාහදස ජකසවිසි් සක්කිසිසසීාදසසප නවිකසයුතුමයිසකිකලද.සඒසිය්දසේාාසේකෝජනදව්‍සතිරයකස දේලෝි‍ස්හසේලෝ ස‍ේේව්‍කටේස ේඨාස‍ේේව්‍කටේසග ළේපනසේකෝජනදව්‍ක්කය.ස

ේ්සේකෝජනදව්‍සිළිතවාසතාහ්ථසපළස ළසගුවසජගේසු ණව්‍කධ්‍නසා් ීතුමාදටේව න් ානසපේාකුාද සා් ීතුමාදටේවසතිකේසපී.සේපේක දසා් ීතුමාදටේසාදස්ථතුමිරව්‍් ‍සේව්‍නව්‍ද.ස

ගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකියවසලං දේව සළායි් ේ සේපෝෂණකසිරේව් ේ් සීවිේව්‍සේපෝෂණසතකබුාක .සසීවිේව්‍සේපෝෂණසතකබුාකක්කයසකික් ේ් වසඑ සප ේ‍කි් සා් ාේපෝෂණකවසතේනක්කයසප ේේ‍් ස්ථූලාදව්‍කවසදිකව්‍ ඩිකදව්‍ස්හසදීකඝස දලීනව්‍සපව්‍ිරනසේල .සපව්‍ිරනසේලෝ ස‍ේේව්‍කසස්හසලං දව්‍සතුමළසඇිරසේව්‍ච්චසආකථික සතකබුාකසව්‍ ියස ද ණදසඑක්කය‍ස‍ායිසේ්සකිකනසේපෝෂණසතකබුාකසඑ් ේ් .ස2024සව්‍නේ දටසලං දේව සා් ාේපෝෂණකසන‍දාසනහළස‍ේේව්‍ක සිරබුණද.සඒසව්‍දේ ාවස ්ෂාදව්‍කස්හසියටිාදව්‍කසවිේයථෂේක් සතුණුවදුස7ටසතවනසාුවව්‍් සව්‍ ඩිසේ දට් ටසිරබුණද.සතුණුවදුස7ටසතවනසාුවව්‍් ස‍ායිසඊළෙටසපද්ලටසඑනසිළයර්.සේාව්‍ුවව්‍වසඒේක්කයසතේනක්කයසප ේ‍ස‍ායිස්ථුලාදව්‍කවසතධිව ස්හසතේනකුේසේල සේ ෝග.සවිේයථෂේක් සළාදස දලේකසඑනසදිකව්‍ ඩිකදසේ ෝගීස‍ේේව්‍ේකසව්‍ ඩිසීාක්කයසාකි් නටසිරබුණද.සේ්සීවිේව්‍ස‍ේේව්‍කාසිරබුණද.සේ්ස‍ේේව්‍කසසඑ සප ේ‍කි් සආකථික වස්ාදජසක්‍රිකදව්‍ිකටසග ටග හිලදසිරේවනව්‍ද.ස්්පේසේවදීසක ේ්සවිෂා‍දසාසේාකටසවලපදනව්‍ද.සේ්ස ද ණදසඔක්කයේ ෝාේසඑක්කය වසේ්සකිකනසේපෝෂණසතකබුාකටසතපසමුහුණසේා් ේ් සේ දේහදාාසකිකනසග ටලුව්‍ටසවි්ඳු්සේ්දක් නසතපටසසිීධ්‍සුණණද.සඑහිදීවසතපසමුි් ස ාදස ළසපයරදිස-තේ යසගුවසා් ීතුමා් ලදස්ාහ් ස ළසපයරදි-සරපද්ල්සතුමළසේ්ෞ යද ක්කයෂිත‍ස

693 694

පදකිේ්් තුමව්‍

ේල්සආපනයදලදසපව්‍ේව්‍දේගනසක ාරසකනසා ේක් සතං ස03/2026සචක්‍රේල් කසියකුේස නව්‍ද.සේ්ෞ යසහදසජනාදධ්‍යසතාද‍යදංයකස්හසතධ්‍යදපනවසඋ්්ථසතධ්‍යදපනසහදසව්‍්ේීරකසතධ්‍යදපනසතාද‍යදංයකසඑ තුමව්‍ස‍ායිසඑකසියකුේස ් ේ් .සතපසහි‍් ේ් සේාකසනිරහද්ේකසවිේයථෂිත‍සතව්‍්ථාදව්‍ක්කයසකිකලදයි.සඑකසඑේ්ථසව්‍් ේ් වසේපෝෂණකස්්ව් ධ්‍ේක් සපුු ල්ව්‍ස්ල දසවලදවසපයරපූකණසචක්‍රේල් කක්කයසවිධිකටසියකේීයසියකුේසව්‍් ේ් සේ්සචක්‍රේල් ේක් සීාසිය්දයි.සාාසඒ ටසඋාදහ ණසාක්කයව්‍් න්.ස

ේ්සක්‍රිකදාදාකසතුමළසතව්‍ධ්‍දනකසේකදමුස සිරේවනව්‍දවසපද්ල්සතුමළසේ්ෞ යද ක්කයෂිත‍සආපනයදලදසපව්‍ේව්‍දේගනසක ේ්දීසතුවගානකස ළසයුතුමසියකණදක ව්‍ලටස්හසආපනයදලදව්‍ලසආ ක්කයෂිත‍ව්‍සආහද සිළිතේකලසකිරීාවසඒව්‍දේකහිසිළිතේකලස ළසහ කිස්හසතේළවිස ළසහ කිසආහද සේාදනව්‍දාසසකිකනස ුවණුව්‍ලට.සඒසව්‍දේ ාවසදිකව්‍ ඩිකදව්‍වසිළිත දසආදිසසේ ෝගව්‍ලටසළායි් සේගදදුුවසේව්‍් නසේහථතුමසව්‍නසආහද සේ්ව්‍දයිසකිකදසේ්සව්‍නේ දටසේ්දකදේගනසිරේවනව්‍ද.සේාහිදීසඒසආහද සව්‍කගසියයථි‍ව්‍සන්ස සිරේවනව්‍දසව්‍දේ ාසවිේයථෂේක් සඒව්‍දසිළිතවාස්‍රචද ණකාසනව්‍ේව්‍දසිරේවනව්‍ද.ස

ගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකියවසේාහිස‍ව්‍සේ දට්ක්කයසිරේවනව්‍ද.සතපසතධ්‍යදපනකසකිකලදස්ල ් ේ් සේපදිර් සපිර් සග් නදසතධ්‍යදපනකසවි‍ ක්කයසේනදේව්‍යි.සාුවව්‍දසේ්සආහද ස ටදව්‍ටසපුුවදුසව්‍නේ දටසේගා සගිහිල්ලදේසේ්සආහද ස ටදසග නසේාාදිළක් ටසකිකදසේානව්‍ද.සේනදවිධිාේසේල්ස නසේ්සගුවේාුවව්‍ේසඑක්කය වසේ්සතධ්‍යදපනකේසඑක්කය සතිළසහි‍නව්‍දවසේගා සතුමළදීේසේ්සේ්ෞ යව්‍ේස්හසේපෝෂණීකසආහද ස ටදව්‍සතුවගානකස ව්‍් නසපුු ව්‍් සේව්‍යිසකිකලද.ස

ඊළෙස ද ණදව්‍ස‍ායිවසේ්ස ටයුේ‍සියකදානකසේව්‍් ේ් සේ දේහදාාසකිකනසඑ .සන්ථ් සියකදානකස්්ව් ධ්‍ේක් සවිේයථෂිත‍සව්‍ සිළිතේව්‍ළක්කයසිරබුේණ්සන හ .සහ ව යිවසේ්ෞ යසතාද‍යදංයේකසියව්‍ද ණසේ දට්ටසතාදළව්‍වසේ්ෞ යසවව්‍ායසියලධ්‍දරී් ටසආහද සපනිර් සවිේයථෂසවල‍ලසපව්‍ දසිරේවනව්‍දවසආහද ස්්ව් ධ්‍ේක් .සනමුේසේපෝෂණකස්්ව් ධ්‍ේක් සියකදානසව්‍ ්ටහනක්කයසියයථි‍ව්‍සිරබුේණ්සන හ .සහ ව යිවසා ් සිරේවනව්‍ද.සාාසඒසග නසකික් න්.ස

නදියරේකදීසවිදුහල්පිරස්‍රධ්‍දනසපද්ල්සආහද ස ියප්ව්‍ක්කයසිළහිප්ව්‍නව්‍ද.සඒස ියප්ව්‍ටසතධීක්කයෂණකස ් නසපුු ව්‍් වසපද්ේල්සආපනයදලදසපව්‍ේව්‍දේගනසක් ේ් සේ දේහදාාවසතව්‍යයසියකණදක සක්‍රිකදේා ස නව්‍දාසකනදදිකසිළිතවාව්‍.සේ්සආ ද කටසතධීක්කයෂණකක්කයසේ ේ නව්‍දවසව්‍ගකීාක්කයසාසිරේවනව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාවසා ් සPHI ාහේව්‍ුව් ටේසඍජුව්‍සගිහිල්ලදසඒව්‍දසපරීක්කයෂදස සවල් නසපුු ව්‍් වස ලදපසියලධ්‍දයර් ටේසගිහිල්ලදසඒව්‍දසපරීක්කයෂදස සවල් නසපුු ව්‍් .

ඊළෙස ද ණකස‍ායිවසේාාසආපනයදලදසියයථි‍ව්‍සක්‍රිකදේා සේව්‍් ේ් සන ේන්සේාද ක්කයාස ් ේ් සකිකනසඑ .ස

ේ්සකිකපුසචක්‍රේල් කසා‍සා ් සපුු ව්‍් සඒසේට් කසතව්‍ලංු ස ් න.සඒසියයථි‍සක්‍රිකදාදාකසතුවගානකස ් ේ් සන ේන්සේට් කසතව්‍ලංු ස ් නසපුු ව්‍් .ස

ේාාසේකෝජනදව්‍සතුවව්‍සගේේ‍දේවසේහදාසආහද සපුුවදුසඇිරසකිරීාවසආහද සියයථි‍සකිරීාස්හසේනදග ළේපනසආහද සිළිතවාස්‍රචද ණකසන ව්‍ ේීාසහදසඒස්්ව් ධ්‍ේක් සව්‍ගීාවසියසිසක්‍රිකදාදාකස්හසපද්ලසතුමළසේපෝෂණකස්්ව් ධ්‍ේක් ස ියප්ව්‍ක්කයසඇිරස ලදසස ‍දසවහකුේසඇිරස ් නසපුු ව්‍් .සඒසතුවව්‍සවිේයථෂේක් සළාකදටසපුු ව්‍් සේව්‍නව්‍දවසේ්ස ද ණදසග නසේගා සගිහි් සේාාව ිළක් ටේසකිකදසේා් න.සගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස

්ාදපිරතුමියකියවසඑාසිය්දසාාසහි‍නව්‍දසඑතුමාදස ළසේකෝජනදේව ස්ාහ් ස ද ණදව්‍ලටසතාදළසසුවිේයථෂීස දකකාද කක්කයසඑාසචක්‍රේල් කසක්‍රිකදේා සකිරීාසතුමළසපද්ල්සපීධ්‍ිරකසතුමළසනප්ස ් නටසහ කිසේව්‍යිසකිකද.සතිළසඑකසක්‍රිකදේා ස නව්‍ද.ස

‍ේ්ස ටයුේ‍ටසතාදළව්‍සනදියරකසේ දේහදාසඑ ක්කයසේව විා?සේාහිසටි ක්කයසතභිේකෝගස්හි‍සේ දට්ක්කයසිරේවනව්‍ද.සවිේයථෂේක් සගේේ‍දේවසආහද සපුුවදුසඇිරසකිරීාස‍ායිසව්‍ ාගේස ද ණදව්‍සේව්‍් ේ් .සේාද ාවසපද්ේල් සඑිතකටසකනේ දටසළායි් සන ව්‍‍සව්‍ද කක්කයසතධිේපෝෂණකටසේහව්‍ේස‍ වදුව ාටවසඑේහාේසන ේන්සදීකඝස දිනසේ ෝගව්‍ලටසලක්කයස ව්‍නසආහද සිළිතවාසිරේවනස්‍රචද ණස ටයුතුමසන ව්‍ිරලදසන හ .සඊටසතා‍ ව්‍වසශිෂයසශිෂයදව්‍් සසේ ෝගව්‍ලටසේගදදුුවසේව්‍ලදසිරේවනව්‍දවසආහද සියසිසේල්සියකදානකසේනදකිරීාසිය්ද.සේ්ස ද ණදසේා ාස් ලකිල්ලටසේගනසේ්ෞ යසතංයේවසතධ්‍යදපනසතාද‍යදංයකේසඑ තුමව්‍සේ ේ නසව්‍ සිළිතේව්‍ළක්කයසක්‍රිකදේා සේව්‍නව්‍ද.සඒ ස‍ායිසව්‍ ාගේාස ද ණක.සේාද ාවසතපටසේ්ෞ යසේව්‍් ස ් නසව හ සතධ්‍යදපනේක් .සේාහිදීසියරීක්කයෂණකටසේ්ෞ යසතංයේස්්ව් ධ්‍සේව්‍නව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාවසතධ්‍යදපනේක් සඑහදසගිකස්‍රිරලදාකක්කයසාසේාහිසිරේවනව්‍ද.සේාද ාවසළාකදසපද්ේල් සිළටව්‍සගිහි් සපු ව්‍ සිේකකුසව්‍නසේ දටේසේ්සහුුවසපුුවදුසටි සත ේගනසකයිසකිකදසතිළසවලදේපදේ දේතුමසේව්‍නව්‍ද.සතිළසහි‍නව්‍දවස දලකක්කයසකනේ දටසේාාන්් සතේ යසේ්ෞ යසපීධ්‍ිරකටේසටි ක්කයස් හ ල්ලුව්‍ක්කයසල ේවයිසකිකලද.සේාද ාවසශිෂයසශිෂයදව්‍් සපු ව්‍ සික් සව්‍නේ දටසඒසතකටාසපුු ව්‍් සසස‍ා් සග‍සයුතුමසආහද වස‍ා් සේනදග‍සයුතුමසආහද ස්‍රචද ණව්‍ලටසේනදරැව්‍ටීසසිටිිය් සීර ණකසකිරීාට.සනිර් සතිළසහි‍නව්‍දසේා් නසේ්සකිකපුස ද ණදසතිරයයි් සව්‍ ාගේසකිකලද.ස

ඊළෙටවසේපෝෂණකසග නේසකිව්‍සයුතුමයි.සේාහිදීසතිළසතධිේපෝෂණකස්හසා් ාේපෝෂණකසග නස ාදස ළද.සේාකසවිෂාසචක්‍රකක්කයසවිධිකටසක්‍රිකදේා සේව්‍ිය් සකනව්‍ද.සවිේයථෂේක් ාසග්වාස්හසව්‍තුමසආශ්‍රි‍ව්‍සගේේ‍දේසාකි් නසිරේව් ේ් වසතධිේපෝෂණස‍ේේව්‍සේනදව්‍සඑහිසතේනක්කයසප ේ‍යි.සඒසකික් ේ් වසා් ාේපෝෂණකස්හස ්යසවව්‍යි.සා් ාේපෝෂණකස්හස ්යසවව්‍ේසඑක්කය සදු යපේ ාසග ටසග හිලදසිරේවනව්‍ද.සියටිසවව්‍ස්හස ්යසවව්‍සිය්දසඔුණ් ටසහයරකද ද ව්‍ස‍රාසාදක ේව්‍කක්කයසේා් නසව යරසේව්‍නව්‍දවසජදිර සආකථික කට.සහයරකද ද ස‍රාසාදක ේව්‍කක්කයසේා් නසව යරසව්‍නේ දටසදු යපේ ාසආපහුසඑනව්‍ද.සදු යපේ ාසආපහුසඑනේ දටසන ව්‍‍සව්‍ද කක්කයසාුවව්‍් ස ්යසවව්‍ටසපේසේව්‍නව්‍ද.සචක්‍රකක්කයසවිධිකටස‍ායිසේාකසක්‍රිකදේා සේව්‍ිය් සිරේව් ේ් .සේාකසවිෂාසචක්‍රකක්කයසවිධිකටසතිළසාකිනව්‍ද.සතිළසහි‍නව්‍දසේ්සකිකනසේපෝෂණසක්‍රිකදව්‍ිකසහයරකටස ේළදේසඒසවිෂාසචක්‍රකස ් නසපුු ව්‍් සකිකලද.සේාද ාවසතිළසආහද සේව ල්සේානව්‍ද.සඑහිේසියයථි‍ස ළානද ණකක්කයසිරේවනව්‍ද.සේ්සවිෂාසචක්‍රකස වනව්‍දටසපසුව්‍ස ්යසවව්‍වසියටිසවව්‍සේහෝස‍ වදුව ාසන ිරසාුවේව්‍කුසස්ාදජකටසඑනේ දටසත සග ටසග හිලදසිරබුණුසදු යපේ ාවසතේනකුේස්‍රයථනස්හස්ාදජාකසග ටලුේසන ිරසව්‍නව්‍ද.සඒසිය්දසේාකසආහද ස ටදව්‍සේව්‍න්ථසකිරීාක්කයසවි‍ ක්කයසේනදව්‍ස්ාදජකසේව්‍න්ථසකිරීාක්කයාසව්‍නව්‍ද.ස

ේාාස දේලෝි‍සාද‍් දව්‍සේපෞීගි සා් ී් ේ සේකෝජනදව්‍ක්කයසවිධිකටසරැේගනසඒාසග නසවිේයථෂේක් ාසගුවසුවව්‍් ිරල සජකේ දඩිසා් ීතුමාදටසාාසන ව්‍‍සව්‍ද කක්කයස්ථතුමිරව්‍් ‍සේව්‍නව්‍ද.සඒසව්‍දේ ාවසේ්සේකෝජනදව්‍සග නසතාහ්ථසා ක්කයවූසගුවසා් ීතුමා් ලදටේසේවේහවි් ස්ථතුමිරයි.

ගු නිවයනජය කාරක සභා සභාපිරුරියය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුවසුවව්‍් ිරල සජකේ දඩිසා් ීතුමාියවසඔවතුමාදටසවිනදඩිස7 ස දලකක්කයසල ේවනව්‍ද.

695 696

[ගුවසඅවව්‍ාය"සාුර සේ්ේනවි ේනසාහ‍ද]

2026 ජූිස50ස

[ත.ාද.ස3.55

ගු ුවන්ිරලක ජයවකාඩි ෙහතා (ோண்புேிகு ருவன்திைக்க ஜயக்ககாடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody) ගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකියවසාේ සේකෝජනදව්‍ස්ථථික ස ිය් ස ාදස ළසගුවසඅවව්‍ාය"සජගේසු ණව්‍කධ්‍නසා් ීතුමාදටස්හසතාහ්ථසා ක්කයවූසගුවසන් ානසපේාකුාද සා් ීතුමාදටේවසගුවසතිකේසපී.සේපේක දසා් ීතුමාදටේස්ථතුමිරව්‍් ‍සේව්‍නව්‍ද.සඒසගා් ාසාටසකික් නසේාකක්කයසිරේවනව්‍ද.සගුවසතිකේසපී.සේපේක දසා් ීතුමාදස දලකක්කයසිර්ථේ්ථසපදකිේ්් තුමේව සව්‍ ස ටයුතුමස නවසපදකිේ්් තුමසක්‍රාකසග නසා් නදසා් ීව්‍ ේකක්කය.සහ ව යිවසඑතුමාදසේ්ස ේඨාසශිෂයසප ්ප දේව සේපෝෂණකටසතාදළව්‍සේ ුවණුසේ්සන‍දස දේලෝි‍ස්ද ච්ඡදේව දීසඑාසාද‍් දව්‍සග නස ාදස නව්‍දසේව්‍ුවව්‍ටසේව්‍නේසුණව්‍ානදව්‍ක්කයසා‍වසඑතුමාදේ සේීයපදලනසුණව්‍ානදව්‍ක්කයසා‍ස ාදසකිරීාසග නසාාස නගදප්සේව්‍නව්‍ද.

ඒසව්‍දේ ාසේ්සාද‍් දව්‍සග නස ාදස නේ දටසගුවසසාුර සේ්ේනවි ේනසා ිරතුමාදසන‍දසව්‍ ාගේසස ද ණදසටි ක්කයසාතුමස ළද.සාාසේකෝජනදස පුස ද ණකටසතාදළව්‍ස3/2026සකිකනසචක්‍රේල් කසසියකුේස ලදසිරේවනව්‍ද.සසඒසචක්‍රේල් කසතුමිත් සප හ දිිව්‍ාසපද්ල්සතුමළසේ්ෞ යද ක්කයෂිත‍ව්‍සආපණයදලදසපව්‍ේව්‍දේගනසක ාස්්ව් ධ්‍ස ද ණදස දශිකක්කයසනදියරපේස ලදසිරේවනව්‍ද.සඒස්ාහදසා දිහේසවූසතධ්‍යදපනසියේකෝජයසඇාිරතුමාදසඇතුමු සඒසසිකලුේානදටසතිළස්ථතුමිරව්‍් ‍සේව්‍නව්‍ද.සඑ‍ නදීසන‍දසව්‍ ාගේසවූස දකකාද කස‍ායිවසේ්සචක්‍රේල් කසක්‍රිකදේා සකිරීා.සඑහිදීසපද්ල්ව්‍ලසන් නසවිදුහල්පිරතුමා් ලදටවසආචදකකසාණ් ලකටවසේ්සආපණයදලදසපව්‍ේව්‍දේගනසකනසතකටසවියදලසව්‍ගකීාක්කයසිරේවනව්‍ද.ස්දාදනයේක් සතිළස දලකක්කයසපුුවදුසේව්‍ච්චසේීව්‍ල්ස‍ායිසේ්සආපණයදලදව්‍ලසිරේව් ේ් .ස දලකක්කයසිර්ථේ්ථසාුවව්‍් සපුුවදුසේව්‍ච්චසආහද ස ටදව්‍ක්කයසිරේවනව්‍ද.සේ් සේව්‍න්ථසකිරීාසන‍දසතාදුවයි.සනමුේවසඒස්ාහදසියසිසවලධ්‍දයර් සා දිහේසේව්‍ලදසාුවව්‍් සා ුවව්‍ේස ලදසඒස්්ව් ධ්‍සක්‍රිකදාදකගසග නීේා් සතිළසහි‍නව්‍දවසක්සියයථි‍ස දලසසීාදව්‍ සදීසතේ යසතව්‍යය‍දව්‍සේ්ස ේඨාසාුවව්‍් සේව්‍ුවේව්‍් සතපටසනෂථටස සග් නසපුු ව්‍් සේව්‍යිසකිකලද.සඒසේා‍ නසිරේවනස්‍රධ්‍දනස ද ණකක්කයස‍ායිවසපද්ල්සආපණසයදලදසියකදානේකදීසඒව්‍දසසේ්ෞ යසියලධ්‍දයරස දකකදලේකසිකදපදිංිස ළසයුතුමයිසකිකලදස්ාහ් ස ලදසිරේවනසඑ .සඒව්‍දසියව්‍ දිව්‍සිරේවනව්‍දා යිසේ්දකදසව ිකසයුතුමයි.ස

ගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකියවසේ්ස්්ව් ධ්‍ස‍ව්‍ේස ද ණකක්කයසිරේවනව්‍ද.සදිනප‍දස්‍රව්‍කධ්‍නකස ළසයුතුමසආහද සපද්ලසතුමළසව නකසඑ කි් ස්‍රාකයනකස ළසයුතුමයි.සඒසව්‍දේ ාසපද්ලසතුමළසතේළවිසකිරීාස‍හන්ස ළසආහද ේසව නකසඑ කි් ස්‍රාකයනකස ළසයුතුමයි.සඑවිටසාාසහි‍නසහ ටිකටසසිකලුේානදසා ුවව්‍ේසේව්‍නව්‍ද.සඒසා ුවව්‍ේීාසතුමළසතිළසවලදේපදේපද දේතුමසව්‍නසේාාස ද ණකසනෂථටස ග් නසපුු ව්‍් .ස

ඊටසතා‍ ව්‍ස‍ව්‍ේසවියදලස දකකාද කක්කයසතේ යසේාාව ිළක් ටේවසතිළසසිකලුේානදටේසිරේවනව්‍ද.සේ්සවිධිකටසපද්ල්සතුමළසසආපණසයදලදසියකදානකස ළේසාුවව්‍් සඑිතේක් සආහද සග නීේ්ස දකකේකසිය ‍සේව්‍නව්‍ද.සඒසග නසාුවව්‍් සසා ුවව්‍ේසකිරීාසතුමිත් ාස‍ායිසඑථේ ් සතයි් සේව්‍ලදසියව්‍ දිසේපෝෂණස ටදව්‍ටසඔුණ් ටසක් නසපුු ව්‍් සේව්‍් ේ් .සඒස්ාහදසන‍දසවියදලසව්‍ගකීාක්කයසේ්ස ේඨාසේාාව ිළක් ටේසිරේවනව්‍ද.සතිළසවලදේපදේ දේතුමසේව්‍නව්‍දවසසපද්ල්සතුමළසේ්ෞ යසආ ක්කයෂිත‍ව්‍සආපණයදලදසපව්‍ේව්‍දේගනසක ාස්්ව් ධ්‍සසනීිරාකස‍ේේව්‍කක්කයසේගනසඒාටසව්‍ක‍ාදනස ජකටසහ කිකදව්‍සල ේවයිසකිකලද.සේ්සිළිතවාව්‍සතාහ්ථසා ක්කයසවූසසිකලුේානදටාසන ව්‍‍සව්‍‍දව්‍ක්කයස්ථතුමිරව්‍් ‍සේව්‍ිය් සාදසියහඬසව්‍නව්‍ද.සස

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නිවයනජය කාරක සභා සභාපිරුරියය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ේකෝජනදසතං සපද.ස70/2027සනදියරපේසකිරීාවසගුවස ජීව්‍් සේජකච් රල්කිරසා් ීතුමාද.සඔවතුමාදටසවිනදඩිස7 ස දලකක්කයසල ේවනව්‍ද.සස

යාපනවේ සැංාාරක වසනවා ප්‍රවර්ධානය ිරීමෙ සහ

ආර්ිකය සැංවර්ධානය ිරීමෙ யாழ்ப்பாணத்தில் சுற்றுைாத்துகறச் மசகவககள

மேம்படுத்தல் ேற்றும் கபாருளாதாரத்கத

அபிவிருத்தி கசய்தல் PROMOTING TOURISM SERVICES AND ECONOMIC

DEVELOPMENT IN JAFFNA

[பி.ப. 3.15]

ගු රජීවන් වජයාන්රමූර්ිර ෙහතා (ோண்புேிகு றஜீவன் கஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) ககௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, யாழ்ப்பாணத்தில் சுற்றுைா ேற்றும் கபாருளாதார அபிவிருத்தி கதாடர்பாக நான் பின்வரும் பிமரரகணகய முன்கோழி கின்மறன்:

“இைங்ககயில் யாழ்ப்பாணப் பிரமதசத்தில் சுற்றுைாத் துகறச் மசகவககள மேம்படுத்தல் ேற்றும் கபாருளாதாரத்கத அபிவிருத்தி கசய்வதன்மூைம் இந்நாட்டின் சுற்றுைாத்துகறப் கபாருளாதாரத்கத வலுப்படுத்துவதற்கும், கதாழில் வாய்ப்புககள உருவாக் குவதற்கும், யாழ்ப்பாணத்கத ஓர் உயிர்ப்பான கைாசாரப் பயண முடிவிடோக ோற்ற முடியுகேன்பதால், யாழ்ப்பாணத்கதயும் இைங்ககயின் வட ோகாணத் கதயும் பிரதான மகந்திர இடங்களாக அங்கீகாிப் பதற்கும், உள்ளூர் ேற்றும் கவளிநாட்டுச் சுற்றுைாப் பயணிகள் பிரமதசத்தின் மஹாட்டல்கள், உணவு விடுதிகள் ேற்றும் மசகவ வழங்குநர்களுடன் இகணப்கப ஏற்படுத்தல், உண்கேயான சுற்றுைா அனுபவங்ககள மேம்படுத்தல், இைங்ககயின் வட ோகாணத்திற்கான சுற்றுைாப் பயணிகளின் வருகக யிகனயும் அவர்களின் திருப்திகயயும் அதிகாிப் பதற்கான உட்கட்டகேப்பு ேற்றும் டிஜிட்டல் இகணப்பு ேற்றும் விற்பகனகய மேம்படுத்துகின்ற ககாள்கககள் ேற்றும் முதலீடுகளுக்காக ஆதரவளிக்கின்ற, பிரமதசத்தில் சுற்றுைாக் ககத்கதாழிலில் ஈடுபட்டுள்ள கதாழிற்பாட்டாளர்ககள வலுவூட்டுகின்ற ேற்றும் கைாசார ேரபுாிகேககள மேம்படுத்தும் சுற்றுைாத் துகறச் மசகவ வணிகத்கத ஊக்குவித்தல் ேற்றும் அவற்றுக்கு வசதியளிப்பதன்மூைமும், யாழ்ப்பாணப் பிராந்தியத்தின் சுற்றுைாக் ககத்கதாழிலின் நிகையான அபிவிருத்தி ேற்றும் கபாருளாதார விருத்திகய மேம்படுத்துகின்ற அரச-தனியார் பங்காண்கேகய மேம்படுத்து வதன்மூைமும், 12 முதல் 18 ோதங்களில் நிகைமபறான கபாருளாதாரப் பயன்ககள அகடந்து ககாள்ளும் இைக்கக மநாக்காகக்ககாண்டு, பிராந்தி யத்தின் கதாழில் ேற்றும் வணிக வாய்ப்புகள்ேீது அவ்வாறான நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் ஏற்படுத்தும் தாக்கங்ககளக் கண்காணிப்பதனூடாக யாழ்ப் பாணத்கத கேயோகக்ககாண்ட சுற்றுைாத் தள கோன்கற உருவாக்கு வதற்கு ஆதரவளிக்கும் நடவடிக்கககள் மேற்ககாள்ளப்பட மவண்டுகேன இப்பாராளுேன்றம் தீர்ோனிக்கின்றது.”

ககௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, இந்தப் பிமரரகணகயக் ககாண்டுவந்ததன் மநாக்கம், வட ோகாணத்திமை காணப்படுகின்ற ோவட்டங்கள் இயற்கக வனப்புககளக் ககாண்டகவயாகவும், உல்ைாசப் பிரயாணி

697 698

පදකිේ්් තුමව්‍

ககளக் கவருகின்ற இடங்களாகவும் காணப்படுவதனால், அங்கு "visit Jaffna" என்ற கசயற்றிட்டத்கத ஆரம்பித்து, உைககங்கும் வாழ்கின்ற ேக்ககள யாழ்ப்பாணம் ேற்றும் வட ோகாண பிரமதசங்களுக்குக் கவர்ந்திழுப்பதனூடாக, நீண்டகாை யுத்தம் காரணோகப் பாதிக்கப்பட்ட அப் பிரமதசங்களின் கபாருளாதாரத்கத வலுப்படுத்த முடியும் என்பதுடன், அங்மக வாழ்கின்ற குடும்பங்கள் கபாருளாதார ாீதியாக நன்கே அகடயும் என்பதாகும். இதற்கான சிை ஆமைாசகனககள நான் இங்மக முன்கவக்கிமறன்:

1. சுற்றுைாச் கசயற்பாடுககள நிர்வகிப்பகத இைகு படுத்தும் வககயில், உடனடியாக ோவட்டச் கசயைகங்களில் சிறிய அளவிைான சுற்றுைா அபிவிருத்தி அைகு - tourism development unit - உருவாக்கப்பட்டு, பிரமதச கசயைகங்களிலும் முகற சார்ந்த அபிவிருத்தி உத்திமயாகத்தர்கள் நியேிக்கப்பட மவண்டுகேன்று நான் இங்மக வலியுறுத்த விரும்பு கின்மறன்.

2. கபாருளாதார வளர்ச்சியின் அடிப்பகடயாகச் சுற்றுைாப் பிரயாணிகளின் வருகககய அதிகாிக்கும் மநாக்கில், யாழ்ப்பாணம் சர்வமதச விோன நிகையத்கத விருத்திகசய்து, ஏகனய நாடுகளுட னான மநரடி விோனச் மசகவகய உடனடியாக விகரவுபடுத்த மவண்டும். அத்துடன், யாழ்ப்பாணத் துக்கும் கட்டுநாயக்கவுக்கும் இகடயிைான உள்நாட்டு விோன மசகவகய உடனடியாக ஆரம்பிக்க நடவடிக்கக எடுக்க மவண்டும். இதன்மூைம் எட்டு ேணித்தியாை பயண மநர விரயத்கத ேட்டுேன்றி விபத்துககளயும் தவிர்க்க முடிவதுடன், புைம் கபயர்ந்து வாழும் எேது உறவுகள் அடிக்கடி இங்மக வருகக தருவார்கள்.

3 அரசாங்கத்தின் நிதிக் கிகடப்பனவு வகரயறுக்கப் பட்டிருப்பதால், சர்வமதச கதாண்டு நிறுவனங்கள் ேற்றும் கவளிநாட்டு அரச உதவிககளப் கபற்று வடக்கின் சுற்றுைாத் துகறக்கான உட்கட்டகேப்பு வசதிககள விருத்தி கசய்ய நடவடிக்கக எடுக்க முடியும்.

அடுத்து, யாழ்ப்பாண ோவட்டத்தில் பை அழகிய கடற்ககரகள் காணப்படுகின்றன. அங்கு கடல்சார் சுற்றுைாகவ மேம்படுத்தும் வககயிமை, மதசிய நீர் வளங்கள் ஆராய்ச்சி ேற்றும் அபிவிருத்தி முகவரகம் - NARA, சமுத்திரப் பல்ககைக்கழகம் ேற்றும் இைங்கக கடற்பகட ஆகியவற்றின் உதவியுடன் கடலின் ஆழம் ேற்றும் ஆபத்தான பகுதிககள அகடயாளம் கண்டு, பாதுகாப்பான நீர்க்குளியல் ேற்றும் நீர்சார் விகளயாட்டுக்ககள மேம்படுத்த முடியும்.

அமதமபான்றுதான், யாழ்ப்பாணம் உள்ளிட்ட வட ோகாணத்தில் பல்மவறு வககயான நீண்ட பாரம்பாிய உற்பத்திகள் காணப்படுகின்றன. சுற்றுைாத் துகறகய மேம்படுத்துவதனூடாக எேது பாரம்பாிய உள்ளூர் உற்பத்திப் கபாருட்ககளச் சந்கதப்படுத்துவதற்கான வாய்ப்பு உருவாக் கப்பட மவண்டும்.

ගු නිවයනජය කාරක සභා සභාපිරුරියය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුවසා් ීතුමාදවසඔවතුමාදටසේව්‍් සවූස දලකසතව්‍්් .සා ් ස ාදව්‍සතව්‍්් ස ් න.

ගු රජීවන් වජයාන්රමූර්ිර ෙහතා (ோண்புேிகு றஜீவன் கஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) Please give me one more minute, Madam.

அமதமபான்று, கடல்சார் சுற்றுைாத் தளங்களாக விளங்குகின்ற கநடுந்தீவு, அனகைதீவு, நயினாதீவு, எழுகவதீவு மபான்ற தீவுகளுக்குச் சிறந்த படகுச் மசகவகய வழங்குவதனூடாக உல்ைாசப் பயணிககள மேலும் கவர முடியும் என்று கூறி, என்னுகடய பிமரரகணகய முன்கவத்து, விகட கபறுகின்மறன். நன்றி!

ගු නිවයනජය කාරක සභා සභාපිරුරියය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ේකෝජනදව්‍ස්ථථික සකිරීාවසගුවසඅවව්‍ාය"සඑ්ථ.ස්‍රීසවව්‍දන් ා දජදසා් ීතුමාද.සඔවතුමාදටසවිනදඩිස7 ස දලකක්කයසල ේවනව්‍ද.

Order, please! ේ්සතව්‍්ථාදේව දීස ුණුව් සේහෝසගුවසා් ීව්‍ ේකක්කයසල්ලද්නකස්ාහදසගුවසචදන සාදදුේගද සා් ීතුමාදේ සනාසේකෝජනදස ් න.

ගු (ආාාර්ය) උපාලි පන්නිලවය ෙහතා (ග්‍රාීය සැංවර්ධාන සොජ ආරේෂණ සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්ීම් අොතයුරො) (ோண்புேிகு (கைாநிதி) உபாலி பன்னிைமக - கிராேிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு ேற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகேச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ගුවසියේකෝජයස ද ස්ාදස්ාදපිරතුමියකියවසරගුවසචදන සාදදුේගද සා් ීතුමාදසා ් සල්ලද්නකසග‍සයුතුමකරසයිසාදසේකෝජනදස නව්‍ද.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිවයනජය කාරක සභා සභාපිරුරියය මූලාසනවයන් ඉව් වූවයන් ගු ාානක ොදුවගාඩ ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைமவ, ோண்புேிகு சானக ோதுககாட அவர்கள் தகைகே வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. CHANAKA MADUGODA took the Chair.

[பி.ப. 3.21] ගු (වවදය) එසන. ශ්‍රී බවානන්දරාජා ෙහතා (ோண்புேிகு (கவத்தியர்)‍எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா) (The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah) ககௌரவ தகைகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்கறய தினம் யாழ். ோவட்டத்தில் சுற்றுைாத் துகறச் மசகவககள மேம்படுத்தல் ேற்றும் கபாருளாதார அபிவிருத்தி கதாடர்பாக எேது சக பாராளுேன்ற உறுப்பினர் ககௌரவ றஜீவன் கஜயச்சந்திரமூர்த்தி அவர்களினால் ககாண்டுவரப் பட்ட இந்தப் பிமரரகணகய நான் ேிகவும் ஆதாித்து, வழிகோழிகின்மறன். எேது பிரமதசங்களில் 30 ஆண்டுகளாக இடம்கபற்ற யுத்தம் காரணோக யாழ்ப்பாண ோவட்டத்தில் கபருேளவு ேனித உயிர்களும் கசாத்துகளும் அழிவகடந்தது

699 700

[ගුවස ජීව්‍් සේජකච් රල්කිරසාහ‍ද]

2026 ජූිස50ස

ேட்டுேல்ை, எேது ேக்களின் கைாசாரமும் அழிவகடந்துள்ளது. அந்த வககயிமை, தற்மபாது எேது அரசாங்கம் அங்கு பல்மவறு அபிவிருத்தித் திட்டங்ககள முன்கனடுத்துவருகின்ற மவகளயிமை, சுற்றுைாத் துகறகயயும் மேம்படுத்த மவண்டிய நடவடிக்ககககள நாம் மேற்ககாள்ளமவண்டிய தருணம் இதுவாகும். ஏகனன்றால், நாட்டில் ஆண்கடான்றுக்கு 3 ேில்லியன் சுற்றுைாப் பயணிககள ஈர்ப்பதும், 4.5 பில்லியன் கடாைர் வருவாகயப் கபற்றுக்ககாள்வதும் எேது அரசாங்கத்தின் இைக்காகும். அந்த வககயிமை, எங்களது யாழ்ப்பாண ோவட்டத்கத நாட்டின் ஒரு மூமைாபாய சுற்றுைா அகேவிடோகவும், அதன் இயற்கக வனப்பு, ஆன்ேீகப் பாரம்பாியம் ேற்றும் இயற்ககயான கடற்ககர வளங்கள் என்பவற்கறச் சுற்றுைா மூைதனோகவும் ோற்ற மவண்டியது எேது தற்மபாகதய மதகவயாகும். இது ஒரு பிராந்தியத் மதகவ ேட்டுேன்றி, நாட்டின் ஒட்டுகோத்தப் கபாருளாதார வளர்ச்சிக்கும் இன்றியகேயாததாகும். இன்று யாழ். ோவட்டத்திமை சுற்றுைாத் துகறகய அபிவிருத்தி கசய்வதன் மூைம் எேது அந்நியச் கசைாவணி வருவாகய அதிகாிக்க முடியும் என்பமதாடு, பைருக்கு மவகைவாய்ப்கபயும் வழங்கக் கூடிய ஒரு சந்தர்ப்பத்கத உருவாக்க முடியும் என்பதில் சந்மதகம் இல்கை.

ககௌரவ தகைகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இைங்கக சுற்றுைா அபிவிருத்தி அதிகாரசகபயின் தரவுகளின் படி, இைங்ககக்கு வரும் சுற்றுைாப் பயணிகளில் 17 - 31 சதவீதம் வகரயானவர்கள் இந்தியப் பயணிகளாவர். கடந்த ஆண்டில் ேட்டும் 531,000 இந்திய சுற்றுைாப் பயணிகள் இங்கு வருகக தந்திருந்தார்கள். அத்துடன், யாழ். ோவட்டத்திமை பிறந்து வளர்ந்து, இன்று உைகின் பல்மவறு பகுதிகளில் நிரந்தரோன வதிவிடங்ககளக் ககாண்டவர்கள் பைர் tourist visaவில் வந்து இங்கு பை ோதங்களாகத் தங்கியிருப்பதும் தங்களுக்குத் கதாிந்தமத. அந்த வககயில், எேது சுற்றுைாத் துகறகய மேம்படுத்த பல்மவறு வசதிககள விாிவாக்க மவண்டிய மதகவ இருக்கின்றது. முக்கியோக, காங்மகசன் துகறத் துகறமுகத்கத அபிவிருத்தி கசய்வதன்மூைம் கப்பல் மபாக்குவரத்துத் கதாடர்கப ஏற்படுத்தி இந்தியச் சுற்றுைாப் பயணிககள ஈர்ப்பது, பைாலி சர்வமதச விோன நிகைய மசகவகய விாிவாக்கி அதன்மூைம் கபாிய விோனங்ககள வரவகழத்து, அகத 24 ேணிமநரம் இயங்ககவப்பது, அத்துடன் அங்கிருந்து கட்டுநாயக்க விோன நிகையத்திற்கான மநரடி விோன மசகவகய உருவாக்குவது மபான்ற மதகவகள் இருக்கின்றன. மேலும், எேது வான்வழிச் மசகவகளும் விாிவாக்கப்பட மவண்டும். அதன்மூைம் பல்ைாயிரக்கணக்கான சுற்றுைாப் பயணிககள நாம் ஈர்க்கக்கூடியதாக இருக்கும். அத்துடன், நாட்டின் ஏகனய பகுதிகளுடன் புககயிரத வகையகேப்கபத் கதாடர்புபடுத்துவதன்மூைமும், வீதி அபிவிருத்திகள் மூைோகவும் எேது சுற்றுைாத் துகறகய மேம்படுத்த முடியும். நவீன வசதிகளுடன்கூடிய தங்குேிடங்கள், நவீன ககடத் கதாகுதிகள் என்பவற்கற நிர்ோணிப்பதுடன், அவற்றுக்குாிய உதவிககள வழங்குவதன் மூைமும் மேைதிகோக நாம் சுற்றுைாப் பயணிககள இங்கு வரவகழக்க முடியும்.

அகதவிட, யாழ். ோவட்டத்துக்மக உாித்தான பை சேய நிகழ்வுகள் இருக்கின்றன. உதாரணோக, நல்லூர்க் கந்தசுவாேி மகாவில் ேமகாற்சவ காைத்தின்மபாது ஏராளோன பக்தர்கள் சுற்றுைா ‘விசா’வில் வருவது வழக்கம். உண்கேயிமை, யாழ்ப்பாணத்தில் இது மபான்ற ேமகாற்சவ காைங்ககள அடிப்பகடயாகக் ககாண்டு அங்கு சுற்றுைாத் துகறகய மேம்படுத்துவதும் சுற்றுைா அபிவிருத்தியின் ஓர் அம்சோகும். எேது அரசு கபருேளவு நிதிகய, அதாவது 1,300 ேில்லியன்

ரூபாய் பணத்கத யாழ். ோவட்டத்தின் சுற்றுைா உட்கட்ட கேப்பு வசதிககள மேம்படுத்துவதற்காக ஒதுக்கியிருக்கின்றது. அதன்மூைம் காகரநகர் கசூாினா கடற்ககர, காங்மகசன் துகறக் கடற்ககர, சாட்டி ேற்றும் மசந்தான்குளம், ஊர்காவற்றுகற மபான்ற இடங்களில் உள்ள அழகிய, ஆழேற்ற, ஆபத்தில்ைாத கடற்ககரககள அழகுபடுத்தி, அங்கு பை சுற்றுைாத் தளங்ககள அகேப்பதன்மூைமும் கபருேளவான சுற்றுைாப் பயணிககளக் கவர முடியும். அத்துடன், யாழ். ோவட்டத்திமை இருக்கின்ற கநடுந்தீவு, நயினாதீவு, அனகைதீவு, எழுகவதீவு மபான்ற தீவுப்பகுதிகளும் ேிகவும் சிறப்பான முகறயிமை சுற்றுைாத் துகறகய அபிவிருத்தி கசய்வதற்கு ஏற்ற இடங்களாகும். இந்த சுற்றுைாத் துகறயில் முதலிடுவதற்குப் பை புைம்கபயர்ந்த ஆர்வைர்கள் விருப்போக உள்ளபடியால், அவர்களுக்குத் மதகவயான அகனத்து வசதிககளயும் வழங்கி, எேது சுற்றுைாத் துகறகய மேம்படுத்த மவண்டும் எனவும், அதற்கு உதவிகசய்ய நாங்களும் ஆயத்தோக இருக்கின்மறாம் எனவும் கூறி, வாய்ப்பளித் தகேக்கு நன்றி கதாிவித்து, விகட கபறுகின்மறன். வணக்கம்.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்கபற்றது. Question proposed.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ோண்புேிகு தகைகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුවසතියක‍නදා් සතව ක්කය ලනදා් සා් ීතුමාද.සඔවතුමාදටසවිනදඩිස4 ස දලකක්කයසිරේවනව්‍ද.

[பி.ப. 3.27]

ගු අියර්තනාදන් අවඩේකලනාදන් ෙහතා (ோண்புேிகு அேிர்தநாதன் அகடக்கைநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) ககௌரவ தகைகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்கறய தினம் ககௌரவ றஜீவன் கஜயச்சந்திரமூர்த்தி அவர்களால் முன்கோழியப்பட்டு இருக்கின்ற, யாழ்ப்பாணத்தில் சுற்றுைாத்துகறச் மசகவககள மேம்படுத்தல் ேற்றும் கபாருளாதாரத்கத அபிவிருத்தி கசய்தல் கதாடர்பான தனிநபர் பிமரரகணயில் எனக்கும் மபசுவதற்கு வாய்ப்பளித்தகேக்கு நன்றி கூறுகின்மறன். இந்தப் பிமரரகணயில் ‘யாழ்ப்பாணத்தில்’ என்ற பதத்துக்குப் பதிைாக 'வடக்கில்' என்ற பதத்கதப் பயன்படுத்தினால் நன்றாக இருக்குகேன நிகனக்கின்மறன். ஏகனனில், வடக்கில் முல்கைத்தீவு, ேன்னார், வவுனியா மபான்ற பிரமதசங்களில் சுற்றுைாத்துகறகய மேம்படுத்துவதற்கு அதிக வளங்கள் இருக்கின்றன.

ேன்னாாில் ேிக அழகான கடல் வளம் காணப்படுகின்றது. அமதமபால், முல்கைத்தீவு ோவட்டத்திலும் காணப்படுகின்றது. வவுனியாவில் இயற்கக வளம் நிகறந்து காணப்படுகின்றது. முல்கைத்தீவு ேற்றும் வவுனியாவிலுள்ள பை இடங்கள் சுற்றுைாத்துகறக்குப் கபாருத்தோனகவயாக இருக்கின்றன. நான் அரசாங்கத்திடம் ஒரு விடயத்கதச் கசால்ைைாகேன நிகனக்கின்மறன். டுபாகய எடுத்துப்பார்த்தீர்கள் என்றால், அங்குள்ள கடற்பரப்கப வருோனம் ேிக்ககதாரு சுற்றுைாத் தளோக ோற்றியிருக்கிறார்கள். எனினும், நாங்கள் எங்களுகடய நாட்கடச் சூழவுள்ள ேிக அழகான கடற்பரப்கப சுற்றுைாத் தளோக ோற்றுவதற்கு எந்த முயற்சியும் மேற்ககாள்ளவில்கை. என்கனப் கபாறுத்தேட்டில், இது கவகை தருகின்ற ஒரு

701 702

පදකිේ්් තුමව්‍

விடயோகும். கவளிநாட்டிலிருந்து இைங்ககக்கு வருகின்ற உல்ைாசப் பயணிகள் யாகனககளயும், இயற்ககயாக அகேந்த கடல் சார்ந்த இடங்ககளயும், ேகை சார்ந்த நுவகரலியா மபான்ற இடங்ககளயும் பார்க்கின்ற நிகைதான் காணப்படுகின்றது. டுபாயில் கடகை எப்படி பயன்படுத்தி இருக்கிறார்கள் என்பது பற்றி சிந்தித்து, அவ்வாறு எங்களுகடய நாட்டிலும் கசய்தால், மேலும் அந்நியச் கசைாவணிகய ஈட்டுவதற்கான வாய்ப்புககள ஏற்படுத்திக்ககாள்ள முடியுகேன்பது என்னுகடய ஆமைாசகன ஆகும். ஆனால், எந்த Government வந்தாலும் அது பற்றி சிந்திப்பதில்கை. தற்மபாகதய அரசாங்கோவது அதகனக் கவனத்திகைடுக்க மவண்டுகேனக் மகட்டுக் ககாள்கின்மறன்.

அடுத்து, இன்கறய விவாதத் தகைப்புடன் சம்பந்தேில்ைாத ஒரு விடயத்கத இங்கு கசால்ை விரும்புகின்மறன். தற்கபாழுது, முள்ளிக்குளம் ேக்கள் மபாராட்டகோன்கற மேற்ககாண்டு வருகின்றார்கள். பள்ளக்கண்டலில் இருக்கின்ற மதவாையத்தில் இம்ோதம் 8ஆம் திகதி கதாடக்கம் 12ஆம் திகதி வகர திருவிழா நகடகபறுகின்றது. ஆனால், Department of Wildlife Conservationஇனர் அந்த மதவாையத்துக்குச் கசல்லும் பாகதகயப் பயன்படுத்தக்கூடாகதனச் கசால்லியிருக்கிறார்கள். ஒவ்கவாரு வருடமும் திருவிழாவுக்காக அந்தப் பாகத திறக்கப்படும். Department of Wildlife Conservationஆனது, இரண்டு நாட்களுக்காவது அந்தப் பாகதகயத் திறந்து, ேக்கள் அந்தத் திருவிழாவில் கைந்துககாள்வதற்கான வாய்ப்கப ஏற்படுத்திக் ககாடுக்க மவண்டுகேன்பது என்னுகடய மவண்டுமகாளாகும்.

ககௌரவ தகைகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, எேது நாட்டில் சுற்றுைாத்துகற மூைோன வருவாகய அதிகாிக்க மவண்டுகேன்றால், கடல் வளத்கத அதிகோகப் பயன்படுத்த மவண்டும். எங்களுகடய பிரமதசத்கத கூடுதைாகச் சுற்றியிருப்பது கடைாகும். அந்தக் கடற்பரப்பில் ேீன் வளம் கூடுதைாகக் காணப்படுகின்றது. எனினும், அகதப் பற்றி அக்ககறககாள்வதாக நான் அறியவில்கை. நவீன ேீன்பிடி முகறககளப் பயன்படுத்தி ேீன் உற்பத்திகயப் கபருக்கினால், ேீன் வளத்கத ஏற்றுேதி கசய்கின்ற வாய்ப்புககள அதிகாிக்க முடியும். அவ்வாறு கசய்தால் நாட்டுக்குக் கிகடக்கின்ற அந்நியச் கசைாவணிகய மேலும் அதிகாிக்க முடியும். கபாருளாதார ாீதியில் தன்னிகறவு அகடயக்கூடிய நிகைக்கு நாங்கள் வரைாம். எனினும், இந்த நாட்டில் ஆட்சிக்கு வருகின்ற அரசாங்கங்கள் அகதப் பற்றி சிந்திப்பதில்கை. நாங்கள் எங்களுகடய அறிகவப் பயன்படுத்தி, எங்களுகடய நாட்டிலுள்ள இயற்கக வளங்ககளப் பயன்படுத்தினால்கூட கபாியளவில் வருோனத்கத ஈட்ட முடியும். இதன்மூைம் மவறு நாடுகளிடம் கடன்படுகின்ற நிகைகயத் தடுக்க முடியும். எங்களுகடய வடக்கு, கிழக்கில் உல்ைாசப் பிரயாணத்துகறகய மேம்படுத்துவதன் மூைம் நல்ை வருோனத்கத ஈட்ட முடியும். இறுதியாக, இந்தப் பிமரரகணகயக் ககாண்டுவந்த ககௌரவ றஜீவன் கஜயச்சந்திரமூர்த்தி அவர்களுக்கு நன்றி கூறி, விகட கபறுகின்மறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ோண்புேிகு தகைகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුවස ී් දි ් සේ ෝඩී්ථව්‍ ් සා් ීතුමාද.සඔවතුමාදටසවිනදඩිස7 ස දලකක්කයසිරේවනව්‍ද.

[பி.ப. 3.33]

ගු කීන්දිරන් වකනඩීසනවරන් ෙහතා (ோண்புேிகு கவீந்திரன் மகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) ககௌரவ தகைகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்கறய தினம் ககௌரவ றஜீவன் கஜயச்சந்திரமூர்த்தி அவர்களால் ககாண்டுவரப்பட்ட, யாழ்ப்பாணத்தில் சுற்றுைாத்துகறச் மசகவககள மேம்படுத்தல் ேற்றும் கபாருளாதாரத்கத அபிவிருத்தி கசய்தல் சம்பந்தோன தனிநபர் பிமரரகணகய நான் வரமவற்கின்மறன்.

இைங்கக என்பது உண்கேயிமைமய ேிகவும் அழகான நாடு! அதுோத்திரேல்ை, உைகத்தில் சுற்றுைா கசல்வதற்குச் சிறந்த தீகவன்று எல்மைாராலும் பாராட்டப்படுகின்ற ஒரு தீவும் ஆகும். இயற்கக வளங்கள் நிகறந்த இைங்கக தீவில் உல்ைாசப் பிரயாணத்துகறகய மேம்படுத்தினாமை ேிகப் கபாியளவில் அந்நியச் கசைாவணிகய ஈட்டிக்ககாள்ள முடியும். அதன்மூைம் எேது கபாருளாதாரத்கத அபிவிருத்தி கசய்துககாள்ள முடியும். இன்று உைகத்தில் வளங்களற்ற, அழகற்ற எத்தகனமயா நாடுகள் இருக்கின்றன. அந்த நாடுகள் உல்ைாசப் பிரயாணத்துகறகய புதிய கதாழில்நுட்ப முகறகள்மூைம் -

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ோண்புேிகு தகைகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුවසා් ීතුමාියවසඔවතුමාදටසිරේව් ේ් සවිනදඩිස4 ස දලකක්කයසපාණයි.සඔවතුමාදටසවිනදඩිස7 ස දලකක්කයසිරේවනව්‍දසකිකලදසව්‍ දීාකි් සාටසකික ුණණද.ස්ාදේව්‍් නවසඔවතුමාදටසවිනදඩිස4 ස දලකක්කයසපාණයිසිරේව් ේ් .

ගු කීන්දිරන් වකනඩීසනවරන් ෙහතා (ோண்புேிகு கவீந்திரன் மகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) புதிய கதாழில்நுட்ப முகறககளப் பயன்படுத்தி உல்ைாசப் பிரயாணத்துகறகய மேம்படுத்தமவண்டிய கபாறுப்பு இந்த அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. உல்ைாசப் பிரயாணத்துகறகய மேம்படுத்த மவண்டுகேன்றால், அதற்குாிய கதாழில்நுட்ப முகறககள அறிமுகப்படுத்த மவண்டும்.

வட, கிழக்கில் யுத்தத்தால் நலிவுற்ற பிரமதசங்களில் உல்ைாசப் பிரயாணத்துகற சார்ந்த விடயங்ககள மேற்ககாண்டால், அங்குள்ள ேக்களுக்கான கதாழில்வாய்ப்புககள உருவாக்க முடியும் என்பமதாடு, கபாருளாதார ாீதியான ஊக்குவிப்புககளயும் மேற்ககாள்ளக்கூடியதாக இருக்கும். இங்கு மபசிய உறுப்பினர்கள் அமநகோன விடயங்ககளச் சிறப்பாகச் கசால்லியிருந்தார்கள். நாட்டில் உல்ைாசப் பிரயாணத்துகறகய ஊக்குவிக்க மவண்டுகேன்றால், கவளிநாட்டு சுற்றுைாப் பயணிககள நாட்டுக்கு வரவகழக்க மவண்டுகேன்றால்,‍ உள்நாட்டு விோனப் மபாக்குவரத்துச் மசகவகய விஸ்தாிக்க மவண்டும், வீதி அபிவிருத்தி உட்பட ஏகனய அபிவிருத்தி மவகைத்திட்டங்ககள மேற்ககாள்ள மவண்டுகேனப் பை வழிவககககளக் கூறியிருந்தார்கள்.

இந்த வருடம் சுற்றுைாத்துகறமூைம் 4.5 பில்லியன் அகோிக்க கடாைர் வருோனத்கத ஈட்டக்கூடிய வககயிைான மவகைத்திட்டங்ககள இந்த அரசு முன்கனடுத்து வருகின்றது. கடந்த காைங்களில் இருந்த அரசாங்கங்களும்

703 704

[ගුවසතියක‍නදා් සතව ක්කය ලනදා් සාහ‍ද]

2026 ජූිස50ස

சுற்றுைாத்துகறகய மேம்படுத்த மவண்டுகேனச் கசான்னாலும், அது சாியான முகறயில் கசய்யப்படவில்கை. எனமவ, நீங்கள் இந்த விடயங்ககளக் கருத்திற்ககாண்டு அதற்குாிய வழிவககககளச் கசய்ய மவண்டும். அதிகளவிைான அபிவிருத்திககளச் கசய்வதற்கான மவகைத்திட்டங்ககள மேற்ககாள்ள மவண்டும். குறிப்பாக, கபாத்துவிலில், மகாோாி எனும் பிரமதசத்தில் lighthouse, surfing spot இருக்கின்ற பகுதிகளில் உல்ைாசப் பிரயாணத்துகறக்குாிய அடிப்பகட வசதிககளச் கசய்தாமை பாாியளவு அந்நியச் கசைாவணிகய ஈட்டிக்ககாள்ள முடியும். ஏகனனில், அங்கு அடிப்பகட வசதிகளற்ற சூழமை காணப்படுகின்றது. எனமவதான் கசால்கின்மறன், அந்தப் பிரமதசங்களில் அடிப்பகட வசதிககளச் கசய்து ககாடுங்கள் என்று. இப்படியான விடயங்ககள அந்தப் பிரமதசத்தில் கசய்யும்கபாழுது, உல்ைாசப் பிரயாணத்துகறகய விருத்தி கசய்ய முடியும். அதன்மூைம் கபாருளாதாரத்கதயும் அபிவிருத்தி சார்ந்த விடயங்ககளயும் முன்ககாண்டு கசல்ைைாகேனக் கூறி, எனது உகரகய முடித்துக் ககாள்கின்மறன். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ோண்புேிகு தகைகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුවසේක්කය.සනලංකුාද ් සා් ීතුමාද.සඔවතුමාදටසවිනදඩිස6 ස දලකක්කයසල ේවනව්‍ද.

[பி.ப. 3.37]

ගු වේ. ඉලැංකුොරන් ෙහතා (ோண்புேிகு மக. இளங்குேரன்) (The Hon. K. Ilankumaran) ககௌரவ தகைகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்கறயதினம் ககௌரவ பாராளுேன்ற உறுப்பினர் றஜீவன் கஜயச்சந்திரமூர்த்தி அவர்களால், யாழ்ப்பாணத்தில் சுற்றுைாத்துகறச் மசகவககள மேம்படுத்தல் ேற்றும் கபாருளாதாரத்கத அபிவிருத்தி கசய்தல் கதாடர்பாகக் ககாண்டு வரப்பட்ட தனிநபர் பிமரரகணயின் ேீதான விவாதத்தில் உகரயாற்றுவகதயிட்டு கபரு ேகிழ்ச்சி அகடகின்மறன். வட ோகாணத்கதப் கபாறுத்தவகரயில், நாங்கள் நிைத்கத அடிப்பகடயாகக் ககாண்மட சுற்றுைாத்துகறகய முன்மனற்றிக்ககாண்டு வருகின்மறாம். அமதமநரம், ோகைதீவு நாடானாது எவ்வாறு சுற்றுைாத்துகறகய வளர்த்துள்ளது என்பகத அடிப்பகடயாகக் ககாண்டு, வட ோகாணத்தின் கடற்ககரகய அண்டிய பிரமதசங்ககளயும் சிறந்த முகறயில் முகாகேத்துவம் கசய்வதன்மூைம் அப்பகுதியில் சுற்றுைாத்துகறகய நாம் வளர்க்க முடியும் என்பகத இந்த இடத்தில் கூறிக்ககாள்கின்மறன். அரசாங்கத்தால் இப்கபாழுது சுற்றுைாத்துகற சார்ந்த பை மவகைத்திட்டங்கள் முன்கனடுக்கப்பட்டுக் ககாண்டு வருகின்றன. அதன் முதற்கட்டோக, சமுர்த்திப் பயனாளி குடும்பங்ககளச் மசர்ந்த பிள்களகளுக்குச் சுற்றுைாத்துகற வழி காட்டல் கதாடர்பான பயிற்சி வகுப்புக்கள் நடாத்தப்பட்டு வருகின்றன. இதற்காக ஒவ்கவாரு பிள்களக்கும் 50,000 ரூபாய் வீதம் அரசாங்கத்தால் பணம் ஒதுக்கீடு கசய்யப்பட்டு இருக்கின்றது.

ோகைதீவுக்கு ஒப்பாக வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் சுற்றுைாத்துகறகய மேம்படுத்த, அவர்கள் எவ்வாறு முன்மனறினார்கள் என்பகத, அவர்களிடேிருந்து பாடோகக் கற்றுக்ககாள்ள மவண்டிய மதகவ எங்களுக்கு இருக்கின்றது. வடக்கு, கிழக்குக் கடற்பரப்கப எடுத்துக்ககாண்டால்,

ேன்னாாில் இருந்து காங்மகசன்துகற வகரயான கடற்பரப்பில் எந்த வககயிலும் அச்சேின்றிப் பயணிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ோகைதீவின் சுற்றுைாத்துகற முன்மனற்றத்கத அடிப்பகடயாகக் ககாண்டு, எேது கடற்பரப்புக்களில் விஞ்ஞான ாீதியான ஆய்வுககள மேற்ககாள்ள மவண்டும். அதற்கான அனுேதிகயத் துாிதப்படுத்தி வழங்க மவண்டும். வடக்கு ோகாணத்தின் கடற்ககரமயாரங்களில் பாதுகாப்பானதும் ேற்றும் அழகானதுோன ‘கபானாக்கள்’ மபான்ற கேயங்ககள அகேப்பதற்கான சுற்றுச்சூழல் தாக்க ேதிப்பீட்டு அறிக்ககககளப் கபற்று, எதிர்வரும் காைத்தில் முன்கனடுக்கும்கபாழுது, துாிதோக அபிவிருத்தி கசய்ய முடியும் எனக் கூறிக் ககாள்கிமறன். வடக்கு ோகாணம் 21 தீவுககள உள்ளடக்கியிருக்கிறது. அவற்றில் நான்கு தீவுகளிமைமய ேக்கள் வசிக்கின்றார்கள். ஏகனய தீவுககளயும் நாங்கள் இனம் கண்டு, ோகைதீகவப் மபான்ற சுற்றுைாத் தீவுகளாக அபிவிருத்தி கசய்ய முடியும்.‍‍

ோகைதீவு கடந்த 2025ஆம் ஆண்டு 5.5 பில்லியன் கடாைர்ககள சுற்றுைாத்துகறயின் ஊடாக வருோனோகப் கபற்றுள்ளது. ோகைதீவில் “One Island, One Resort” என்ற வககயில் அந்தப் பகுதிககள அபிவிருத்தி கசய்து, அங்குள்ள resortகளில் தங்குவதற்காக, ஒரு நாகளக்குக் குகறந்தது 100 - 250 கடாைர்ககள அறவிடுகிறார்கள். அமதமநரம், அங்குள்ள மஹாட்டல்களின் categoryக்கு ஏற்ப 500 கடாைாிலிருந்து 1,000 கடாைர்வகர அறவிடுகிறார்கள். அவ்வாறு நாங்கள் எேது தீவுககள promote பண்ணும்மபாது, வட பகுதியில் சுற்றுைாத் துகறகய முன்மனற்ற முடியும்.

கநடுந்தீவு, நயினாதீவு, எழுகவதீவு, அனகைதீவு மபான்ற பிரமதசங்களுக்குப் மபாக்குவரத்துச் கசய்வதில் பாாிய இகடயூறுகள் இருந்தன. ஆனால், இன்று எேது அரசாங்கம் கநடுந்தீவுக்கான சுற்றுைாத் துகறகய மேம்படுத்துவதற்காக சுற்றுைாப் பயணிககளக் கவரும்வககயில் “சமூக சக்தி” மதசிய மவகைத்திட்டத்திற்கு ஊடாக, காைநிகைக்கு ஏற்ற வககயில் AC வசதிகளுடன்கூடிய கப்பகைான்கற வழங்குவதற்குத் தீர்ோனித்திருக்கின்றது. ஏகனன்றால், சுற்றுைாப் பயணிகள் கடலில் பயணம் கசய்யும்மபாது பாதுகாப்பாகவும் கசௌகாியோகவும் பயணம் கசய்ய மவண்டும். அதற்கான முன்னாயத்தங்ககள அரசாங்கம் எடுத்திருக்கின்றது.

எதிர்வரும் காைத்தில் வடக்கு ோகாணத்தில் ககரமயாரங்ககள இனங்கண்டு, அங்குள்ள தனித்தனித் தீவுகளில் முதலிடுவதற்கு முதலீட்டாளர்ககள அரசாங்கம் ஊக்குவிக்க மவண்டும். சிை மவகைத்திட்டங்ககள மேற்ககாள்ளும்மபாது அதில் சட்டச் சிக்கல்கள் காணப்படும். எேது நாட்டில் கடலுக்குள் ஒரு hotelஐ அல்ைது ஒரு cabana setupஐ அகேப்பதற்குத் தகட இருக்கிறது. ஏகனன்றால், ககரமயார பாதுகாப்பு ேற்றும் ககரமயார வளங்கள் முகாகேத்துவ திகணக்களம் அதற்கான permissionஐக் ககாடுப்பதில்கை. எனமவ, அந்தச் சட்டதிட்டங்ககள சிை பகுதிகளில் தளர்த்த மவண்டும். வட ோகாணத்கத எடுத்துக்ககாண்டால், கடலுக்குள் பவளப்பாகறகள் இருக்கின்றன; அழகான ேீனினங்கள் இருக்கின்றன. உல்ைாசப் பிரயாணிகளுக்கு இவ்வாறான அழகான பிரமதசங்ககளக் காட்டும்மபாது அதிகளவான உல்ைாசப் பிரயாணிகள் வடக்கக மநாக்கி வருவார்கள். அவ்வாறு வரும்மபாது இந்த நாட்டுக்கு அந்நியச் கசைாவணி வருவாய் அதிகாிக்கும். ஆகமவ, இவற்கறக் கருத்திற்ககாண்டு, எதிர்வரும் காைங்களில் உாிய சட்டத் திருத்தங்ககள மேற்ககாண்டு நாம் முன்மநாக்கி நகர மவண்டும். அதற்கான முன்கோழிவுககளயும் நாங்கள் மேற்ககாள்மவாம் என்று கூறி,

705 706

පදකිේ්් තුමව්‍

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ோண்புேிகு தகைகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුවසා් ීතුමාියවසඔවතුමාදටස‍ව්‍සවිනදඩිසේා ස දලකක්කයසිරේවනව්‍ද.සතව්‍යයසන්සඔවතුමාදටසඒස දලකසග් නසපුු ව්‍් .

ගු වේ. ඉලැංකුොරන් ෙහතා (ோண்புேிகு மக. இளங்குேரன்) (The Hon. K. Ilankumaran) நன்றி!

வட ோகாணத்கத எடுத்துக்ககாண்டால், குறிப்பாக ேன்னார் பிரமதசத்தில் கைாசார ாீதியிைான சுற்றுைாத் துகறகய நாம் முன்மனற்றைாம். அங்மக முன்கனய காைத்தில் இருந்த ‘இராேர் பாைம்’ என்பதன் படிவுகள் காணப்படுகின்றன. அதிகளவான இந்தியப் பிரயாணிகள் அந்த இராேர் பாைத்கதப் பார்ப்பதற்காக வருகிறார்கள். ஆகமவ, அதற்கான அணுகு பாகதககள அழகாகப் புனரகேத்து, அந்தப் பிரமதசத்கத அபிவிருத்தி கசய்யும்மபாது ேன்னார் பிரமதசத்திற்கு அதிகளவான சுற்றுைாப் பிரயாணிகள் வருவார்கள் என்று கூறிக்ககாள்ள விரும்புகின்மறன். அதுமபால், கநடுந்தீவு பிரமதசத்தில் இப்மபாது சுற்றுைாத் துகறயால் ‘அனுேன் பாதம்’ அகடயாளப்படுத்தப் பட்டிருக்கின்றது. அதற்கான வகரபடம் கவக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அவ்வாறான கசயற்பாடுககள முன்கனடுக்கும்மபாது வட ோகாணத்திற்கு அதிகளவான சுற்றுைாப் பயணிகள் வருவார்கள் என்று கூறிக்ககாள்ள விரும்புகின்மறன்.

மேலும், நான் முன்பு கூறியதுமபான்று எேது பிரமதசோனது 21 தீவுககள உள்ளடக்கியிருக்கின்றது. அதில் 4 தீவில்தான் ேக்கள் வசிக்கின்றார்கள். ஏகனயகவ கவறும் தீவுகளாக இருக்கின்றன. கச்சதீவு மபான்ற பிரமதசங்ககள இன்றும் ேக்கள் பயன்படுத்த முடியாேல் இருக்கின்றார்கள்; சுற்றுைாப் பயணிகள் கசல்ைமுடியாேல் இருக்கின்றார்கள். அங்மக இருக்கின்ற churchக்கு திருவிழாக் காைத்தில் ோத்திரம் கசன்று வருகிறார்கள். அமதமபால், ஊர்காவற்றுகறயில் அழகான தனித் தீகவான்று இருக்கிறது. பூநகாிப் பிரமதசத்திமை பூவசரந்தீவு என்று தனியான, அழகான ஒரு தீவு இருக்கின்றது. அகதவிட, அதிகளவான சிறிய சிறிய தீவுகளும் காணப்படுகின்றன. அகவ ேக்கள் குடியிருப்புகள் இல்ைாத தீவுகளாகும். அந்தத் தீவுககள இனங்கண்டு, விஞ்ஞானாீதியாக ஆய்வு கசய்வதற்கான ஒரு கபாறிமுகறகய உருவாக்கி, அவற்கறச் சுற்றுைாத் துகற சார்ந்து மேம்படுத்தும்மபாது இைங்ககயில் அதிகளவான சுற்றுைாப் பயணிகள் வந்துகசல்லும் இடோக வட ோகாணம் ோறும். ோகைதீவு எவ்வாறு முன்மனறியது? அவர்கள் தேது சுற்றுைாத் துகற சார்ந்து சிறந்த ஒரு கபாறிமுகறகய ஏற்படுத்தியன் நிேித்தம்தான் உைகில் சிறந்து விளங்குகிறார்கள். “ோகைதீவு கடலுக்குள் மூழ்கப் மபாகின்றது” என்று கூறினார்கள். ஆனால், இன்று அவர்கள் சுற்றுைாத் துகறமூைம் கபாருளாதாரத்தில் முன்மனறியிருக்கிறார்கள். அதன் அடிப்பகடயில், ோகைதீவுக்கு ஒத்தவககயில் வட ோகாணத்கத முன்மனற்றுவதற்கு ஓர் ஆய்கவச் கசய்ய முன்வரும்மபாது வட ோகாணமும் முன்மனறும்; இைங்ககயும் முன்மனறும் என்பகதக் கூறி, விகட கபறுகின்மறன். நன்றி! வணக்கம்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ோண்புேிகு தகைகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුවසජී.ජී.සේපද් න්වල්සා් ීතුමාද.සඔවතුමාදටසවිනදඩිස4 ස දලකක්කයසිරේවනව්‍ද.

[பி.ப. 3.44]

ගු ජී.ජී. වපාන්නම්බලම් ෙහතා (ோண்புேிகு ஜீ.ஜீ. கபான்னம்பைம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) ககௌரவ தகைகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இந்தத் தனிநபர் பிமரரகணகய முன்கவத்தகேக்கு ககௌரவ றஜீவன் கஜயச்சந்திரமூர்த்தி அவர்களுக்கு நான் சக யாழ்ப்பாண ோவட்டப் பாராளுேன்ற உறுப்பினர் என்ற வககயில் என்னுகடய நன்றிகய முதலில் கதாிவித்துக் ககாள்கின்மறன். இது காைத்திற்குப் கபாருத்தோன ஒரு பிமரரகண. உண்கேயில் யாழ்ப்பாண ோவட்டத்கதச் சுற்றுைாகவ கேயோகக் ககாண்ட முக்கியோன ஒரு பிரமதசோக நாங்கள் ோற்றுவதாக இருந்தால், அதற்குாிய மபாக்குவரத்து ஸ்தானங்ககள நாங்கள் உறுதிப்படுத்த மவண்டும். அந்த வககயிமை, ேிக முக்கியோகத் மதகவப்படுவது பைாலி விோன நிகையம்! ஏற்ககனமவ அந்த விோன நிகையத்கத அபிவிருத்தி கசய்வதற்கு கணிசோன உதவிககளச் கசய்வதற்கு இந்திய அரசு தயாராக முன்வந்திருந்த நிகையிமை, துரதிருஷ்டவசோக இதற்கு முதலில் இருந்த அரசாங்கத்கதப்மபாைமவ இன்கறக்கு இருக்கின்ற இந்த NPP அரசாங்கமும் இந்தியாவுகடய அந்த நல்கைண்ணத்கத ஏற்று, அந்த அபிவிருத்தி மவகைத்திட்டத்கதத் தாேதேின்றிச் கசய்வதற்குத் தயங்குகிறது.

உங்களுக்குத் கதாியும், பைாலி விோன நிகையத்கத அபிவிருத்தி கசய்வதற்கு ஏற்ககனமவ feasibility report ஒன்று தயாாிக்கப்பட்டு, 3 கட்டோக அந்த airportஐ அபிவிருத்தி கசய்வதற்கு இணக்கம் கதாிவிக்கப்பட்டகதன்பது. ஆனால், அதனுகடய முதைாவது கட்டோக, விோன நிகைய ஓடுபாகத - airport runwayஇன் உகடய 900 ேீற்றர் ேட்டுந்தான் அபிவிருத்தி கசய்யப்பட்டிருக்கிறது; அதாவது resurface பண்ணப்பட்டிருக்கிறது. 2ஆம் கட்டோக, அந்த runway 2,300 ேீற்றர் நீளம் அபிவிருத்தி கசய்யப்படமவண்டி இருக்கின்றது. ஆகமவ, அந்தப் பகுதிகய முழுகேயாக resurface பண்ணி அதனுகடய அபிவிருத்திகயச் கசய்தாமை, கணிசோன பிராந்திய நாடுகளின் விோனங்கள் வந்திறங்கக்கூடியதாக இருக்கும். குறிப்பாகச் கசான்னால், Airbus A320 மபான்ற விோனங்ககள அங்மக இறக்கக்கூடியதாக இருக்கும். அப்படிகயன்றால், சிங்கப்பூர், மேற்குப் பக்கத்திலுள்ள துபாய், வடக்கிலுள்ள கடல்லி முதைான இடங்களிலிருந்து விோனங்கள் வந்திறங்கக்கூடியதாக இருக்கும். அந்த வககயில், மநரடியாக, அதாவது hubsஆக இருக்கக்கூடிய அந்தந்த நாடுகளின் விோனங்கள் யாழ்ப்பாணத்திற்கு வந்திறங்கக்கூடியதாக இருக்கும். இந்தியா இைவசோக, grantஆக resurfaceஐச் கசய்து தருவதற்குத் தயாரக இருப்பதாகச் கசால்லியும்கூட, இந்த அரசாங்கம் அகத முழுகேயாக அனுேதிக்காேல் இருப்பது உண்கேயிமை துரதிருஷ்டவசோனது. அந்த வககயிமை, ககௌரவ றஜீவன் கஜயச்சந்திரமூர்த்தி அவர்கள் அக்ககற எடுத்து, இன்று தனியார் உறுப்பினர் பிமரரகண ஒன்கறக் ககாண்டுவந்திருக்கிற நிகையில், அவசர அவசரோக அந்தப் பைாலி விோன நிகையத்கத அபிவிருத்தி கசய்வதற்கு, அரசாங்கத்துக்கு அவர் அழுத்தம் ககாடுக்க மவண்டும் என்று நாங்கள் மகட்டுக்ககாள்ள விரும்புகின்மறாம்.

இரண்டாவது விடயம், உண்கேயிமை கணிசோன புைம்கபயர்ந்த தேிழ் ேக்கள் இங்கு touristsஆக வந்துமபாவதற்குத் தயாராக இருக்கிறார்கள்; ஏற்ககனமவ வந்துககாண்டும் இருக்கிறார்கள். ஆனால், இப்மபாது வருவகதவிட எத்தகனமயா ேடங்கு அதிகோக வருவார்கள், எப்மபாகதன்றால் அவர்களுக்கு இந்த நாட்டில் பாதுகாப்பு

707 708

2026 ජූිස50ස

இருக்கின்ற ஒரு நிகைகே உறுதிப்படுத்தப்பட்டால்! அவ்வககயில் உறுதிப்படுத்தப்படுவதாக இருந்தால், இன்கறக்கு வட ோகாணத்தில் இருக்கக்கூடிய இராணுவத்தினுகடய பிரசன்னத்கதக் குகறத்மத ஆகமவண்டும்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ோண்புேிகு தகைகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුවසා් ීතුමාියවසඔවතුමාදටසේව්‍් සවූස දලකසතව්‍්දනයි. ගු ජී.ජී. වපාන්නම්බලම් ෙහතා (ோண்புேிகு ஜீ.ஜீ. கபான்னம்பைம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) ාාසතව්‍්් ස නව්‍දවසල්ලද්නදරූඪසගුවසා් ීතුමාිය.

ோண்புேிகு ஜனாதிபதி அநுர குோர திஸாநாயக்க அவர்கள் தன்னுகடய முதைாவது வரவு கசைவுத்திட்ட உகரயிமை 2030ஆம் ஆண்டில் நாட்டிலுள்ள இராணுவத்தினுகடய கதாகககய 250,000இல் இருந்து 100,000ஆகக் குகறப்பதாகக் குறிப்பிட்டிருந்தார். அவ்வாறு கசய்வதாக இருந்தால், அகத அவசரோகச் கசய்வதனூடாக, அதாவது இராணுவத்தின் கதாககயில் கணிசோன ோற்றம் வந்திருப்பதாகத் கதாிந்தால், குறிப்பாக இங்மக வாழுவதற்குப் பயந்து, உயிர் அச்சுறுத்தல் என்று நிகனத்து, கவளிநாட்டுக்குப் புைம்கபயர்ந்திருக்கின்ற தேிழ் ேக்களுக்குத் தாங்கள் பாதுகாப்பாக வந்து கசல்ைைாம் என்ற அந்த நம்பிக்கக வரும். எங்களுகடய நாட்டின் கசாந்த ேக்கள், எேது யாழ்ப்பாண ேண்கணச் சார்ந்த ேக்கமள ேிகப்கபாிய அளவிமை யாழ்ப்பாணத்துக்கு விஜயம் கசய்வதற்கு ேட்டுேல்ை, மேைதிகோக முதலீடு கசய்து, நிரந்தரோக ஏமதாகவாரு வககயிமை அவர்களுகடய இருப்கப இங்கு தக்ககவப்பதற்கும்கூட எதிர்பார்க்கின்றார்கள். அந்த வககயிமை, ககௌரவ றஜீவன் கஜயச்சந்திரமூர்த்தி அவர்கள் இந்த விடயத்தில் அக்ககற எடுப்பது ோத்திரேன்றி, அவருகடய அரசாங்கத்தின் உதவியுடன் இரண்டு விடயங்களிலும் மேைதிகோன அக்ககறகய எடுத்தாமை, கணிசோன முன்மனற்றத்கத நாங்கள் அகடயைாம் என்று நான் கசால்லிகவக்க விரும்புகின்மறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ோண்புேிகு தகைகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිළිතතුමුවස ාදව්‍වසගුවසඅාහදචදකක"සුවව්‍් ස ණසිංහසියේකෝජයසතාද‍යතුමාද.සඔවතුමාදටසවිනදඩිස50 ස දලකක්කයසිරේවනව්‍ද.

[3.50 p.m.] ගු (ෙහාාාර්ය) ුවන් රණසිැංහ ෙහතා (සැංාාරක නිවයනජය අොතයුරො) (ோண்புேிகு (மபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ - சுற்றுைாப் பிரதி அகேச்சர்) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe - Deputy Minister of Tourism) Hon. Presiding Member, first of all, I would like to thank the Hon. (Dr.) Rajeevan Jeyachandramoorthy for bringing this important and timely Adjournment Motion to the attention of this House today and secondly, to all the other Hon. Members who put forward their views, ideas and suggestions as to how we need to work together for tourism development in the entire Northern region, I would say, rather than referring to it just as Jaffna.

At the same time, I would like to inform this House of the plans and some of the activities we have been carrying out for developing tourism. I would also like to say that specifically the Hon. Ramalingam Chandrasekar, the Chairman of the DCC of Jaffna, the Governor of the Northern Province and Dr. J. Vivekanandan, the Chairman of the Tourism Development Bureau of the Northern Province have developed a Strategic Plan for tourism development in the Northern Province, based on which we are actually launching all our development work there.

Sir, the Northern Province, including the Jaffna District, has already been recognized as an area of immense tourism value due to its unique religious, cultural and environmental diversity. We recognize the profound potential of developing the tourism sector in the Jaffna District, capitalizing on the cultural identity of its communities, ecologically significant locations and the rich cultural heritage. This strategic focus would not only uplift the regional economy, but would also contribute vital foreign exchange for the national economy.

In terms of 2025, we have completed more than Rs. 50 million worth of development projects there. Specifically in the area of the Point Pedro Light House, for provision of sanitary facilities, water supply and landscaping, we have spent Rs. 8.85 million. Then, in the area where the Baobab tree is in the Delft Island, for construction of a retail outlet, renovation of toilets, installation of seating facilities and water supply, Rs. 8.99 million had been spent. Then, if we take the Puliyammunai Lagoon, we have spent Rs. 10 million on facilities for tourists. Also, for the purchase of a passenger boat for the Kokkilai Eco Tourism site in the Kokkilai Lagoon, we have spent Rs. 10 million and Rs. 15 million for the development and restoration work of the Mannar Dutch Fort.

Sir, I refute some of the points that the Hon. Members from the Opposition put forward saying that this Government is not working towards the development of tourism in the Northern region, including Jaffna. Actually, we have identified Jaffna as an area which had suffered with less investments, poor infrastructure for development projects and due to lack of entrepreneurial motivation for the local crowd. That happened in the past, but, as I said, immediately after the present Government took office, we asked all the provinces to develop strategic plans for tourism development. The Northern Province has now completed that task and based on that, we keep on investing.

In terms of air transportation, the Jaffna Airport is an international airport and at the moment, the Indigo Airline is operating a number of flights directly from India to Jaffna. Also, our Government is now working with the World Bank to develop domestic aviation. We have called for a report, on which the World Bank is working. In fact, that is a comprehensive report which focuses not only on Jaffna, but on the entire Island, considering the market potential, the economic viability and all such factors that we have. That comprehensive

709 710

පදකිේ්් තුමව්‍

report will be submitted to the Government very soon and, based on that, we will start our work on domestic aviation. At the moment, there are a few private companies working on air transportation. But, as the Government, our involvement would mainly be based on that report because we are not facilitating just one place, but we need to work on a long-term strategic plan, relating to which we are waiting for the World Bank’s report. So, I would like to mention that our Government is continuously working on developing domestic aviation.

For 2026, there are a number of projects planned. For the Jaffna District, Rs. 215 million has been allocated for tourism and related development projects.There are altogether 16 plus projects in this whole package. To mention a few, for the construction of new sanitary facilities at Nakuleswaram Beach, Karainagar, Rs. 10 million has been allocated; for Kankesanthurai Beach development, another Rs. 10 million has been allocated and another Rs. 40 million has been allocated for infrastructure development at Casuarina Beach area, Karainagar. Likewise, there are 16 such projects and as I said, altogether, Rs. 215 million has been allocated for development of tourism-related infrastructure and facilities in those areas. Therefore, as I said, based on that comprehensive long-term development plan, we are working on several projects.

In terms of human capital development, we launched a project with the Department of Samurdhi Development to attract the unemployed youth to the tourism industry. Under that project, the Sri Lanka Institute of Tourism and Hotel Management is actively running the Hotel Operations Multitasker Course relating to the hospitality sector. Actually, six months back, we launched that programme and 82 youth from the Jaffna District and 64 from Kilinochchi have completed this course, and we have directed them for employment. Currently, there are 105 students from the Jaffna District and 80 students from the Kilinochchi District following the course, whom we will direct very soon to the tourism and hospitality sector for employment as well. For the upcoming batch in August, we are planning to recruit 100 from the Jaffna District and another 100 from the Kilinochchi District. So, in terms of human capital development also, we have prioritized the Northern Province, including the Jaffna District. We believe that we would be able to get many youth, who had dealt with weapons for decades, employed in growing sectors like tourism. At the same time, we have secured a land from Jaffna to establish a full-fledged hotel school so that we could run comprehensively all such programmes at that place. And, we would look for investment, particularly from the diaspora in the coming years, once all legal procedures for vesting these lands are over.

Also, I would like to highlight a few more measures that our Government has taken in terms of economic revival, tourism development and socioeconomic well-being of our communities, specifically in the North. As you know, some views have been expressed criticising the Government for not doing that.

Not so long ago, Sri Lanka faced one of the most severe economic crises in its history; our country was declared bankrupt, businesses struggled to survive and families faced immense hardships. We were having the lowest growth rate in the region. But, today, we are witnessing a remarkable turnaround. Through economic reforms, fiscal discipline and renewed confidence, Sri Lanka has begun to recover and is now recognized as one of the fastest-growing economies in the region. So, we have been able to transform that negative trend with that of a positive note.

Jaffna, despite its enormous human potential, strategic location and entrepreneurial spirit, continues to bear the scars of decades of conflict and struggle with underinvestment. For far too long, they have lagged behind in development. Many talented youth continue to leave the country in search of better opportunities elsewhere. Therefore, it is time to change that story. We have an opportunity to transform Jaffna into a vibrant centre of innovation, tourism, agriculture, fisheries, education, technology and so forth. So, to achieve that, we need investments to create jobs, support local businesses and empower our communities.

This is why I extend a heartfelt invitation to our Tamil diaspora across the world: you have always remained connected to your roots; your support has sustained families and communities through difficult times and today, I invite you to become partners in Jaffna’s next chapter, not only by contributing financially, but by investing your knowledge, experience, technology and introducing us to global networks. Investing in Jaffna is not simply an economic decision, but an investment in our people, our heritage and our shared future. Together, we all could build an economy that offers opportunities for our youth, encourages innovation and ensures that prosperity reaches every family.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ோண்புேிகு தகைகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ියේකෝජයසඇාිරතුමාිය, ියකිය‍ස දලකසතව්‍්දනයි. ාදව්‍සතව්‍්් ස ් න.

ගු (ෙහාාාර්ය) ුවන් රණසිැංහ ෙහතා (ோண்புேிகு (மபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe) I am winding up, Sir.

The future of Jaffna depends on all of us, including the Government, the private sector, the local entrepreneurs and our global diaspora, and working together with a common vision. So, let us seize this moment and transform recovery into lasting prosperity; let us build a stronger Jaffna that contributes to a stronger Sri Lanka.

Once again, I extend my appreciation for bringing up this important Private Members’ Motion before the House. As the Ministry and the Government, we are moving on to fulfil the aspirations of our people in Jaffna.

711 712

[ගුවසඅාහදචදකක"සුවව්‍් ස ණසිංහසාහ‍ද]

2026 ජූිස50ස

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ோண்புேிகு தகைகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුවස ජීව්‍් සේජකච් රල්කිරසා් ීතුමාද.සඔවතුමාදටසතාහ්ථසා ක්කයීාටසවිනදඩිසපහ ස දලකක්කයසිරේවනව්‍ද.

[4.01 p.m.] ගු රජීවන් වජයාන්රමූර්ිර ෙහතා (ோண்புேிகு றஜீவன் கஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) Hon. Presiding Member, I would like to extend my sincere gratitude to the Hon. Deputy Minister (Prof.) Ruwan Ranasinghe. He is very concerned about developing tourism in the Northern Province, especially in Jaffna. He also mentioned several projects that the Government has been carrying out so far in the Northern Province. So, we are really happy.

At the same time, I would like to bring some concerns that we have to his attention. Why I have brought in this Private Members’ Motion is because the NPP Government is now in power. Earlier, during the previous Governments, the Northern Province, including Jaffna, had been isolated and rejected without developing the city. For decades, our people suffered a lot due to conflicts and the civil war; they were displaced from place to place and lost their properties and everything they had. Now, we have got an opportunity to develop our area. I am a Representative of Jaffna and the Northern Province.

Hon. Members, including the Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah and the Hon. K. Ilankumaran, mentioned about the need to develop Jaffna. From the Opposition, the Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, the Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran and the Hon. G.G. Ponnambalam also expressed their concerns regarding development in the Northern and Eastern Provinces. I would also like to say that all the Hon. Members have suggested that we have to promote Sri Lanka as a tourist destination because Sri Lanka is a beautiful country and most of the people in the world like to visit Sri Lanka.

Earlier, the Hon. K. Ilankumaran mentioned about Malai Theevu. Some Hon. Members also mentioned about Pottuvil, Mannar, Kilinochchi and Mullaitivu. Those places also have a high potential to attract tourists. Then, the Hon. Deputy Minister mentioned that the Governor of the Northern Province, the Chairman of the DCC and the Chairman of the Northern Province Tourism Development Bureau have prepared a strategic plan to develop Jaffna and the Northern Province. Some Hon. Members mentioned about the need to develop the Palaly Airport.

நான் இதகனத் தேிழிலும் கசால்ை விரும்புகின்மறன். பைாலி விோன நிகையத்கத விஸ்தாிக்க மவண்டுகேன்று கூறியிருந்தார்கள். அமதமபான்று காங்மகசன்துகறத் துகறமுகத்தின் அபிவிருத்திகய மேற்ககாள்வமதாடு, யாழ்ப்பாணத்துக்கான புககயிரத மசகவகயயும் வலுப்படுத்தமவண்டிய மதகவ இருக்கின்றது. உல்ைாசப் பிராயாணிகளுக்குச் சிறந்த பாதுகாப்கப வழங்க மவண்டியிருக்கின்றது. எனமவ, பாதுகாப்பு சம்பந்தோகவும் நாங்கள் நடவடிக்கககயடுக்க மவண்டியிருக்கின்றது. எங்களுகடய மதசிய ேக்கள் சக்தி அரசாங்கம் கடந்த

காைங்களில் இல்ைாத அளவுக்குப் பாாியளவு நிதிகய வட ோகாணத்திற்கு ஒதுக்கியிருக்கின்றது. அகத உண்கேயிமை தேிழ் ேக்களாகிய நாங்கள் உணர்ந்துககாள்ள மவண்டும். அமதமபான்று இனிவரும் காைங்களிலும் இந்த ஒதுக்கீட்கட அதிகாித்து, வட ோகாணத்கதயும் உல்ைாசப் பிரயாணிகள் வந்து பார்ப்பதற்கான ஒரு வாய்ப்கப ஏற்படுத்த மவண்டும். ஏகனன்றால், இைங்கக உல்ைாசப் பயணத் துகறக்கான வாய்ப்புககள அதிகோகக் ககாண்டது. குறிப்பாக, அழகான கடற்ககரப் பிரமதசங்ககளக் ககாண்டிருக்கின்றது. அண்கேயில் நான் பார்பமடாஸ் என்ற நாட்டுக்குச் கசன்றிருந்மதன். அந்த நாட்டில் எதுவுமே இல்கை. ஆனால், அந்த நாட்டில் தனிநபர் வருோனம் அதிகோக இருக்கின்றது. ஆனால், இைங்ககயிமை கடல் வளம் ேற்றும் இயற்கக வளங்கள் அதிகோகக் காணப்படுகின்றது. ஆனால், எங்களுகடய நாட்டிமை தனிநபர் வருோனம் அவ்வாறு இல்கை. எனமவ, எேது நாட்டில் உல்ைாசப் பயணத் துகறகய மேம்படுத்துவதன் ஊடாகத்தான் நாட்கட முன்மனற்ற முடியும் என்பகதக் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன்.

இந்த ஆடி ோதத்திமை ஆடிப்பிறப்பு வருகிறது. இந்த ோதத்திமை அதிகளவான உல்ைாசப் பிரயாணிகள் யாழ்ப்பாணம் வருகிறார்கள். எனமவ, இந்து அகேப்புகள் ேற்றும் ஏகனய அகேப்புகள் எல்ைாம் மசர்ந்து இந்த ஆடிப்பிறப்புத் தினத்கத ஒரு கபாதுவிடுமுகற தினோக அறிவிக்க மவண்டுகேன்று மவண்டுமகாள் விடுத்திருக்கிறார்கள். அவ்வாறு கசய்வதன் ஊடாக அதிகளவான சுற்றுைாப் பிரயாணிககள இங்மக வரவகழக்கக்கூடியதாக இருக்கும். ஏகனன்றால், கூடுதைான ஆன்ேிகப் பயணம் மேற்ககாள்ளும் பயணிகள் இந்தியாவிலிருந்தும் வருகிறார்கள். எனமவ, அவ்வாறானவர்ககளக் கவர்ந்திழுந்து எதிர்காைத்திமை யாழ்ப்பாணம் ோவட்டம் உட்பட வடக்கு, கிழக்கு ோகாணங்ககள tourismஇல் நல்ை நிகைகய அகடயச் கசய்வதன்மூைம் இைங்கககய வருோனம் கபறுகின்ற நாடாக நாங்கள் ோற்றுமவாம் என்று கூறி, இந்தப் பிமரகணகய முன்கவப்பதற்கு வாய்ப்பு வழங்கியகேக்கு ேீண்டும் நன்றி கூறி, விகடகபற்றுக் ககாள்கின்மறன்.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගු (ආාාර්ය) උපාලි පන්නිලවය ෙහතා (ග්‍රාීය සැංවර්ධාන සොජ ආරේෂණ සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්ීම් අොතයුරො) (ோண்புேிகு (கைாநிதி) உபாலி பன்னிைமக - கிராேிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு ேற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகேச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ල්ලද්නදරූඪසගුවසා් ීතුමාියවසරපදකිේ්් තුමව්‍සා ් ස ල්ස‍ බිකසයුතුමකරසයිසාදසේකෝජනදස නව්‍ද.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்கபற்றது. Question proposed.

713 714

පදකිේ්් තුමව්‍

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ோண்புேிகு தகைகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්ාදව්‍ස ල්ස‍වනසතව්‍්ථාදේව සේකෝජනදව්‍වසගුවසච් දිාසේහඨාටිආ ච්ිසා් ීතුමාද.සඔවතුමාදටසවිනදඩිස7 ස දලකක්කයසල ේවනව්‍ද.

ශ්‍රී ලැංකාව වලාව ප්‍රමුඛ සැංාාරක ගෙනාන්තයේ

බව ප් ිරීමවම් ජාිරක වැඩ පිළිවවළේ இைங்கககய உைகின் முன்னணி சுற்றுைாப் பயண

முடிவிடோக ஆக்குவதற்கான மதசிய

மவகைத்திட்டம் NATIONAL PROGRAMME TO TRANSFORM SRI LANKA INTO A

LEADING GLOBAL TOURISM DESTINATION

‍ තත.ාද.ස4.07

ගු ාන්දිෙ වහට්ටිආරච්ික ෙහතා (ோண்புேிகு சந்திே கஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Chandima Hettiaratchi) ල්ලද්නදරූඪසගුවසා් ීතුමාියවසතාසදිනස්ාදව්‍ස ල්ස‍වනසතව්‍්ථාදේව සාදසපහ‍ස්ාහ් සේකෝජනදව්‍සනදියරපේස නව්‍ද

ර්‍රීසලං දේව සේීය කසආකථික කසන ව්‍‍සේගද න ඟීේ්ස්හසවිේීයසවිියාකසනප යීේ්ස්‍රධ්‍දන‍ාසාදකගකක්කයසව්‍් ේ් ස්ංචද ස කාද් ‍කයි.සපව්‍ිරනස්දා දමීසව්‍ටිළටදව්‍සතුමළසේා ටටසප ියේණනසවිේීය කස්ංචද ක් ේ ස්ං යදව්‍සය ්‍රේක් සනහළසන ංීාස්ාහදස්ද්්‍රාදයි ස්හසේපදදුස්‍රචද ණසක්‍රාේව ාව්‍ි් සව හ ව්‍වසප ියේණනස්හසනලක්කය ග‍ස්ංචද ක් ේ ස්ං්ථ ්ිර වස්ාදජයීකස්හසආකථික සපසුබිාස්හසඒසඒස්ංචද ස ණ් දක්ව්‍ලසේපදදුසුවිවසතුවි ්සියව්‍ රැදිව්‍සහඳුනදේගනවසඒසඒස ටව්‍ලටසග ළේපනසපයරදිසේව්‍ේළාසේපදළසනලක්කය ස ගේසවිේයථෂිත‍ස්ංචද ස් ලසු්ස-market-specific strategies- ් ්ථස සක්‍රිකදව්‍ටසන ංවිකසයුතුමක.

ඒසතුවව්‍වසේලෝ ේකසවිවිධ්‍ස ලදපක් ටසග ළේපනසපයරදිසවිායදේා සඋපදකාදකගි ස් ලසු්ස් ්ථසකිරීාටේවසඒසහ හදස්‍රීසලං දව්‍සේලදව්‍ස්‍රමු ‍ාසගානද් ‍කක්කයසවව්‍ටසපේසකිරීේ්සජදිර සව්‍ සිළිතේව්‍ළක්කයසදිකේස ළසයුතුමසවව්‍ටේසාාසේ්සගුවස්ාදව්‍ටසේකෝජනදස ිය.ර

ල්ලද්නදරූඪසගුවසා් ීතුමාියවසාාසේ්සතව්‍්ථාදේව ස ා ිරයිවසේ්සේකෝජනදව්‍සේගනසඒේ්සත මුණසන‍දාසේ ටිේක් සප හ දිිස ් න.

ඇේ‍ටාස්‍රීසලං දස දජයේකස්‍රධ්‍දනසආාදක්සාදකගකක්කයසවිධිකටවස්‍රධ්‍දනසකුලුනක්කයසවිධිකටසිරේවනස්ංචද සව්‍යදපද කස‍ව්‍දු ටේස්ංව්‍කධ්‍නකස ලදවසඑාගි් සආාදක්සනහළසන ංීාස‍ායිසේ්සේකෝජනදව්‍සේ්සගුවසපදකිේ්් තුමව්‍ටසේගනසඒේ්සල්ි සත මුණසුණේණ්.සඒස්ාහදසතව්‍ධ්‍දනකසේකදමුස ීාස‍ායිසතේ යසත මුණ.සපසුගිකස2027සතුණුවීාසවි‍ ක්කයස්ල දසව ලුව්‍ේස2024සව්‍් ටසව්‍ දස2027සජනව්‍දයරසාද්ේකසසිකකටස57 ස්ංචද ක් ස්‍රාදණකක්කයසව්‍ ඩිසව්‍ ඩිසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.ස් ය‍ ්වකසාද්ේකසසිකකටස23කි් සව්‍ ඩිසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සආාදකාසගේේ‍දේවසඇේායර දුවසේ දලකසියිකනස3ව25].27ක්කයසවව්‍ටසපේසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.ස2027සව්‍් ස‍ායිස්ංචද සව්‍යදපද ේක් සව්‍ ඩිාසවදුසආාදකාක්කයසඋපකපුසව්‍කෂකසේව්‍් ේ් .සඒසකික් ේ් සEmbarkation Levy එ සියිකනස7870.2කුේවසTDL එ සුවිළකල්සියිකනස2783.6කුේසේල්සඋපකලදසිරේවනව්‍ද.ස

්ංචද ස්ංව්‍කධ්‍නසත මුාලටස‍ායිසේ්සමුාල්සක් ේ් .සඒේ ් සSri Lanka Tourism Promotion Bureau එ ටසසිකකටස70ක්කයවසSLTDA එ ටසසිකකටස54ක්කයවසSLITHM එ ටසසිකකටස

52ක්කයවසSri Lanka Convention Bureau එ ටසසිකකටස4ක්කයසකනව්‍ද.සවිේීය කස්ංචද ක් සේ්ස ටටසව්‍ ඩිපු සඑනවිටසආාදක්ස‍ව්‍දු ටේසනහළසකනව්‍ද.ස

්ංචද ක් සප ියේණනස ටව්‍ල්ස්‍රාදණකසතුවව්‍සගේේ‍දේවසඇේායර දේව්‍් ස2024දීස502ව000ක්කයසඑීදීවස2027දීස553ව000ක්කයසඑනව්‍ද.ස2024සව්‍කෂේකසවටහි සයුේ ෝපේක් ස340ව000ක්කයසඑීදීවස2027දීස3]7ව000ක්කයසඑනව්‍ද.ස2024සව්‍කෂේකසන සේෙනහි සයුේ ෝපේක් ස700ව000ක්කයසඑීදීවස2027සව්‍කෂේකදීස777ව000ක්කයසඑනව්‍ද.ස2024සව්‍කෂේකදීසආසිකදේව ස77]ව000ක්කයසඑීදීවස2027සව්‍කෂේකදීස]56ව000ක්කයසඑනව්‍ද.ස

ඒසතකසතේ යස ටටසඑනසේහථතුමසසවලමු.ස2024සව්‍කෂේකදීසවිේව කස්ාහදස800ව000ක්කයසඇවිල්ලදසිරේවනව්‍ද.ස2027සව්‍කෂේකදීස5ව300ව000සඇවිල්ලදසිරේවනව්‍ද.ස2024සව්‍කෂේකදීස්්ේ්ලනවසරැ්ථී්ස්ාහදස86ව070ක්කයසඑීදීස2027සව්‍කෂේකදීස562ව046ක්කයසඑනව්‍ද.සආගිය ස ටයුතුමව්‍ලටස2027දීස52ව033ක්කයසඇවිල්ලදසිරේවනව්‍ද.ස

තිළසsites විධිකටසගේේ‍දේවසසීගියරකටස782ව000ක්කයසඇවිල්ලදසිරේවනව්‍ද.සේපදේළද් නුවව්‍ටස584ව000ක්කයවසබුදුුවව්‍ගලටස70ව000ක්කයසඇවිල්ලදසිරේවනව්‍ද.සල්ලද්නදරූඪසගුවසා් ීතුමාියවසතේ යසඋායදනසගේේ‍දේවසේ ය දේාණිකටස334ව000ක්කයවසහක්කයගලටස24ව000ක්කයසව්‍දේ සවියදලස්‍රාදණකක්කයසඇවිල්ලදසිරේවනව්‍ද.සේ්වසවිේීශි ක් සපාණක්කය.සල්ලද්නදරූඪසගුවසා් ීතුමාියවසාාසේ්සාේ‍සනදියරපේස ේළථසේව්‍නසේාද ක්කයව්‍ේසිය්දසේනදේව්‍යි.සතේ යස ේඨාස්ංචද සියෂථපදානසspread එ ස-සproduct spread එ ස-සගේේ‍දේවසඑ‍ ්සවියදලස්‍රාදණකක්කයසන ිරසුණණදටසඑහිසේලදකුසවිාව්‍‍දව්‍ක්කයසිරේවනව්‍ද.ස්ංචද ස්ංව්‍කධ්‍නසත මුාි් සතිළසproduct promotionsව්‍ලටසව්‍ ඩිපු සමුාල්සේකදාව්‍නව්‍දසව්‍දේ ාවසproduct developmentව්‍ලටේසමුාල්සේකදාව්‍් නසඕන ාසිරේවනව්‍ද.සඑේහාසුණේණදේස‍ායිසේලෝ කටසේහදාසproduct එ ක්කයසpromote ් නසතපටසපුු ව්‍් ාසල ේව් ේ් .සල්ලද්නදරූඪසගුවසා් ීතුමාියවසතපටසේ්සසිකලුසාේ‍සපීධ්‍ිරසඑ තුමස ගේසNational Tourism Intelligence Platform එ ක්කයස්ංව්‍කධ්‍නස සග් නසතව්‍යයසේව්‍නව්‍ද.සඑේහාසුණේණදේස‍ායිසතපටසdemand forecasting ් නසපුු ව්‍් ාසල ේව් ේ් සඑේහාසුණේණදේස‍ායිසතපටසprice optimization ් නසපුු ව්‍් ාසල ේව් ේ් සඑේහාසුණේණදේස‍ායිසevidence-based investment decisions ග් නසපුු ව්‍් ාසල ේව් ේ් .සඑ‍ේ දටස‍ායිසතපටසproduction එ සthrough diversification ගිහිල්ලදසතේ යසindustry එ ටසේහදාසආාදකාක්කයසඋපක් නසපුු ව්‍් සීර් දුසීර ණසග් නසපුු ව්‍් ස‍ න ටසත ේගනසඑ් නසපුු ව්‍් සවියදලසුවකුලක්කයසේා් නසපුු ව්‍් ාසල ේව් ේ් .ස

ල්ලද්නදරූඪසගුවසා් ීතුමාියවස ු ‍ සදි්ථික්කයස්්ව් ධී ණස ියප්ේව ස්ාදපිරසතාද‍යසනි් ාසජකිර්ථ්සඇාිරතුමාද.සඑතුමාදේ සනදක ේව්‍ේක් සතිළසතුව ියප්සිළහිේටව ව්‍ද.සස්ංචද සතුව ියප්ව්‍සවිධිකටසතපටසපුු ව්‍් ාසල බුණදවසදි්ථික්කය කටසstrategic plan එ ක්කයසහා් න.සඒ සතාදළසතාද‍යදංයකටසේකදමුස ් නසතපටසපුු ව්‍් සුණණද.සඒේ දිසජදිර සජනසවලේව ගකසහඳුනදගේසdimensions පහක්කයසිරේවනව්‍ද.සවිේයථෂේක් ාසinnovative product development and standardization කිකනසdimension එ සකටේේසඒ ටසග ළේපනසපයරදිස් ්ථස ලදවසතාද‍යදංයකටේසකව්‍ලදවසතිළසා ් සඒ ටසමුාල්සේව්‍් ස සග් නසවලදේපදේ දේතුමේව්‍් සන් නව්‍ද.ස

ල්ලද්නදරූඪසගුවසා් ීතුමාියවසේ්සේකෝජනදව්‍සේගනසඑ් ේ් ාසේව්‍නසේාද ක්කයව්‍ේසිය්දසේනදේව්‍යිවසතපටසේ්සව්‍ ේඩ්ස ් නසපුු ව්‍් ාසිරේවනසිය්ද.සතේ යස ේඨාස්‍රධ්‍දනාසග ටලුව්‍ක්කයසවිධිකටසිරේව් ේ් සේ්සේීයි.සතිළසේලෝ කටසකාක්කයසකික් නටස

715 716

2026 ජූිස50ස

තව්‍යයයි.සඒසේීසකිකීදීසතේ යස ේඨාසියෂථපදානකක්කයස ලදසඒසproduct එ සdevelop ලදසිරේව් නසතව්‍යයයි.සහංේ යරකදේව ස ාදනදක ව්‍ කදසතේ යස ටටසආපුසේව්‍ලදේව සසwellness tourism promote ් නස ාදස ළදවසඒේගදල්ල් සන් දිකදව්‍ස්ාෙසdirect flights පට් සගේ‍සිය්ද.සලං දව්‍ටසඑ් නසකිකලදසආ දධ්‍නදස ීදීසතිළසේා‍ නසියෂථපදානකස ලදසිරේව් නසතව්‍යයයි.සඒ සිය්දසල්ලද්නදරූඪසගුවසා් ීතුමාියවසතිළසතාද‍යතුමාදේ සවිේයථෂසතව්‍ධ්‍දනකසේ්ස ද ණකටසේකදමුස ව්‍් නස ා ිරයි.සේ්සේකෝජනදව්‍සතුමිත් සතිළස්‍රධ්‍දනසේල්ාස ලදපසසේල්සේලෝ කසේව්‍් ස ලදවසඒවසඒස ලදපකටසග ළේපනසmarket-specific strategies හාලදවසඒ ටසග ළේපනසproduct එ ක්කයසතේ යස ේඨාසdevelop ලදවසතේ යස ේඨාසtourism න්ථ් හටසත ග් නසඕන .සඒසතුමිත් සේ්ස ේඨාස දජයසආාදකාසනහළසනංව්‍දග් නසපුු ව්‍් .සඑව්‍ ියසවිේයථෂස‍ න ටසේ්ස ටයුතුමසත ේගනසඑ් නසපුු ව්‍් සකිකනසේකෝජනදව්‍ස ිය් වස දලකසලවදසදු් නදට ඔබුරො ්ථතුමිරව්‍් ‍සේව්‍ිය් සාේ ස ාදව්‍සතව්‍්් ස නව්‍දවසල්ලද්නදරූඪසගුවසා් ීතුමාිය.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ோண்புேிகு தகைகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ේකෝජනදව්‍ස්ථථික සකිරීාවසගුවසටී.සේක්කය.සජකසු් ා සා් ීතුමාද.සඔවතුමාදටසවිනදඩිස3 ස දලකක්කයසිරේවනව්‍ද.

තත.ාද.ස4.53 ගු ටී.වේ. ජයසුන්දර ෙහතා (ோண்புேிகு ாீ.மக.‍ஜயசுந்தர) (The Hon. T.K. Jayasundara) ල්ලද්නදරූඪසගුවසා් ීතුමාියවසසගුවසච් දිාසේහඨාටිආ ච්ිසා් ීතුමාදසවිසි් සනදියරපේස නසලාසන‍දාසව්‍ ාගේවස දේලෝි‍සේකෝජනදව්‍සාාස්ථථික ස නව්‍ද.සේ්සේව්‍ුවේව්‍් ස ුවණුසාක්කයව්‍් නසසසතව්‍්ථාදව්‍සලවදසදීාසිළිතවාව්‍සඔවතුමාදටස්ථතුමිරව්‍් ‍සේව්‍නව්‍දවසල්ලද්නදරූඪසගුවසා් ීතුමාිය.සවිේයථෂේක් ාස ු ‍ සදි්ථික්කය කටසකදවාසගදල්ලසදි්ථික්කය කස‍ායිසාාසියේකෝජනකස ් ේ් .සගදල්ලසදි්ථික්කය කසකික් ේ් වස්ංචද සක්කයේෂථරේකසනහළසආාදක්සලවනස්හසඒස්ාහදසවිවිධ්‍සවිාව්‍‍දසිරේවනසදි්ථික්කය කක්කය.ස

ුණුවේසිළිතග් නව්‍දවසේ් සතේ යස ේඨාස්ංචද සව්‍යදපද කසනහළාසාඨාටා ටසකිය් සිරේවනසතව්‍්ථාදව්‍ක්කයසකිකලද.ස්ාහ සවිටස‍ව්‍සව්‍් ස7ක්කයසවි‍ සකනේ දටසතේ යස ේඨාස්‍රධ්‍දනසආාදක්සාදකගකසවව්‍ටසපේසේව්‍් නසපුු ව්‍් ාසිරේවනව්‍දවසේ්ස්ංචද සව්‍යදපද ක.සඑතුමාදේ සේ්සේකෝජනදේව සහ කස‍ායිවසතේ යස ේඨාස්ංචද සව්‍යදපද කස්ාහදසේව්‍ේළාසේපදළසනලක්කය ස ගේ‍සඋපදකසාදකගි ස් ල ්ථාක්කයස් ්ථස ් නසකිකනසඑ .සඒ ස‍ව්‍සවිධික ටසකිව ේව්‍දේසේ්සග නසේහදඳි් ාසතධ්‍යකනකස ලදසේ් ස්ංයුක්කය‍සව්‍ සිළිතේව්‍ළක්කයසවව්‍ටසපේස නසඑ .සඑතුමාදසකිකපුසවිේයථෂසේීස‍ායිවසසතේ යස ේඨාස්ංචද ස ලදපසටි සතිළසේහදඳි් සහඳුනදග් නසඑ සන‍දසව්‍ ාගේසකිකනසඑ .සඊේකසේපේකාදේසතිළසතේ යස්‍රේීයේකසඑ ස්ංචද ස ලදපකක්කයසහඳුනදගේ‍ද.සවිේයථෂේක් ාස ේනපු වසගදල්ලවසාද‍ සකිකනසදි්ථික්කය සටි සඑ තුමස ගේ‍සSouthern Mist Triangle කිකනස්ංචද ස ලදපකසදි්ථික්කය සතුමනක්කයසඑ තුමස ගේ‍සතලුේස්ංචද ස ලදපකක්කයසවිධිකටසතිළසහඳුනදගේ‍ද.සවිේයථෂේක් ාසඝකාස ලදපීකස්ාදහයර‍සේ‍ේසව්‍නද් ‍ කකි් සේහබිසසිංහ දජකවස ් ේනිකවසහිියඳු්ස ් ාසකිකනස්‍රේීයසතකේස ලදපකස්ංචද ස ලදපකක්කයසහ ටිකටසතිළසතලුිර් සන්ස සිරේවනව්‍ද.ස

ේා‍ නදීසතිළසනලක්කය ස ග් නසඕන වස්ංචද කදසඑ් ේ් සකුා ටාසකිකනස ද ණක.සඒේගදල්ේලෝසවලදේපදේ දේතුමසේව්‍් ේ් සේාද ක්කයා?ස්ාහ සතකසඑ් නසපුු ව්‍් සපු දවිායදේා ස

ේීව්‍ල්සාකි් න.ස්ාහ සතකසඑ් නසපුු ව්‍් සතේ යසමුහුදුව ස්‍රේීයව්‍ලසිරේවනසසු් ා ේව්‍කසාකි් න.ස්ාහ සතකසඑ් නසපුු ව්‍් වසකුුවඳුස්හසේේසිළිතවාසිරේවනසආ කෂණකසිය්ද.ස්ාහ සතකසා ණික්කයව්‍ලටසආ කෂණකසේව්‍ලදසඑ් නසපුු ව්‍් .ස්ාහ සතකසඑ් නසපුු ව්‍් වසවිේනෝාද්ථව්‍දාකස්ාහද.ස‍ව්‍ස්ාහ සතකසඑ් නසපුු ව්‍් වසතේ යස ේඨාසධ්‍කාකසනේගනසග් න.සතේ යස ේඨාසේවෞීධ්‍සාකයනකස්්ව් ධ්‍ේක් සේලෝ ේකස ටව්‍ලසවිේයථෂසේළ් ගතුම ාක්කයසිරේවනව්‍ද.සඑ‍ේ දටසඒේගදල්ල් සඑ් නසපුු ව්‍් වසියකාලසබුීධ්‍සධ්‍කාකසිළිතවාසහාද ් න.ස්ාහ සතකසේකෝගදව්‍ලටසඑ් නසපුු ව්‍් .සඒසවිවිධ්‍සආ ද කටසඑ් නසපුු ව්‍් .සේා් නසේ්සඑනසතකසේේුව්සත ේගනසඒසතකස්ාහදසවූසසුවිේයථෂීසව්‍ සිළිතේව්‍ළක්කයසතිළස් ්ථස ් නසඕන .සේ්සස්ංචද සව්‍යදපද කසිළිතවාව්‍සතේ යස ේඨාසජන‍දව්‍සතුමළසආ ල්පාකසේව්‍න්ක්කයසේව්‍ලදසිරේවනව්‍දාසකිකනසඑ සවල් නසඕන .ස්ංචද සව්‍යදපද කස්ාහදසතේ යස ේඨාසහ ාසේ ේනකුටාසාදනසි ව්‍සසූාදනාක්කයසිරේක් නසඕන .සතිළසඒස්ාහදසනක්කයාිය් සව්‍ සිළිතේව්‍ළක්කයස් ්ථස ් නසඕන .සේ්ස්ංයුක්කය‍ස් ල ්ථාසඇතුමේළථසඒ සිරේව් නසඕන .ස

ේාව්‍ ියස ද ණකසේාකයි.සවිේයථෂේක් ාසතේ යස ේඨාසව්‍යව්‍්දක කදසසේ්ස්ාහදසසූාදන්ස ් නසඕන .සාාසන්ථේ්ල්ලදසකිකපුස ද ණදසේා ාසකික් ේ් සේ්සිය්දයි.සතේ යස ේඨාසමුහුදුසව ස්‍රේීයේකස්හසහ ාස‍ නාසතනව්‍් සනදිකිරී්සිරේවනව්‍ද.ස්ංචද සව්‍යදපද කසිළිතවාසජන‍දව්‍ටසේහදාසආ ල්පකක්කයසිරේවනව්‍දසන්සේ්සතනව්‍් සනදිකිරී්සේ ේ ් ේ් සන හ .සව්‍යව්‍්දක ක් ටසේහදාවසපදයරශුීධ්‍සහ ඟීාක්කයසිරේවනව්‍දසන්සඔකසතනව්‍් සනදිකිරී්ස ් ේ් සන හ .සඒේගදල්ල් ස‍ාස‍ා් ේ ස ලදපව්‍ලටසආේව ණි සසිීධ්‍ද් ‍සේේුව්සත ේගනසව්‍ ස නව්‍දසන්ව-ස

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ோண்புேிகு தகைகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුවසා් ීතුමාියවසඔවතුමාදටසියකිය‍ස දලකසතව්‍්දනයි.ස ගු ටී.වේ. ජයසුන්දර ෙහතා (ோண்புேிகு ாீ.மக.‍ஜயசுந்தர) (The Hon. T.K. Jayasundara) ාාසවිනදඩිකකි් සතව්‍්් ස නව්‍දවසල්ලද්නදරූඪසගුවසා් ීතුමාිය.ස

ඒසවි‍ ක්කයසේනදේව්‍යිවස‍ව්‍ාසතේ යසතධ්‍යදපනසපීධ්‍ිරකසේ්ස්ාහදසහයරකටසසූාදන්ස ලදසන හ .ස53සව්‍් සතධ්‍යදපනකසකිකනසඑ සඇතුමේළථසේ්සග නසචුඨාටක්කයසිරේවනව්‍ද.සහ ව යිසඒ ස්‍රාදණව්‍ේසන හ .සඒසිය්දස්ංචද සව්‍යදපද කස්ාහදසේව්‍ච්චසතධ්‍යදපනසපීධ්‍ිරකක්කයසතව්‍යයයි.ස්‍රජදස්ංව්‍කධ්‍නස්ාදස් ාසගා ාසිරේවනව්‍ද.සත් නසඒස්‍රජදස්ංව්‍කධ්‍නස්ාදව්‍ලසක්සියේකෝික‍ේකක්කයසපේස ලදසඒේගදල්ල් ටස්ංචද සව්‍යදපද ේකසව්‍ ාගේ ාසිළිතවාව්‍සා ුවාසේානසව්‍ සිළිතේව්‍ළක්කයසේ්ස්ංයුක්කය‍සව්‍ සිළිතේව්‍ළසඇතුමේළථසිරේව් නසඕන .සතව්‍්දනසව්‍යේක් වසගුවසච් දිාසේහඨාටිආ ච්ිසා් ීතුමාදසනදියරපේස පුස්ංචද සව්‍යදපද කස්ාහදසා ව්‍ ් ‍ස්ංයුක්කය‍ස් ල ්ථාක්කයසතපටසතව්‍යයයිසකිකනසේකෝජනදව්‍සන ව්‍‍ේස්ථථික ස ිය් සාදසියහඬසේව්‍නව්‍ද.ස

්ථතුමිරයි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ோண்புேிகு தகைகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සගුවසජගේසාුවව්‍කණසා් ීතුමාද.සඔවතුමාදටසවිනදඩිස3 ස දලකක්කයසිරේවනව්‍ද.ස

717 718

පදකිේ්් තුමව්‍

තත.ාද.ස4.57 ගු ජග් ෙනුවර්ණ ෙහතා (ோண்புேிகு ஜகத் ேனுவர்ண) (The Hon. Jagath Manuwarna) ල්ලද්නදරූඪසගුවසා් ීතුමාියවසගුවසසච් දිාසේහඨාටිආ ච්ිසා් ීතුමාදසනදියරපේස පුසේ්සේකෝජනදව්‍සන‍දස දලීනසව්‍දේ ාසන‍දසව්‍ ාගේසේකෝජනදව්‍ක්කය.සවිේයථෂේක් ාසලං දේව සආකථික කසේගද න ඟීාසත මුණුස ේගනස්ංචද සක්කයේෂථරකසදියුණුසකිරීේ්දීසවිේයථෂස් ලසු්ස්හි‍ව්‍සඒසගානසක් නසඕන කසකිකනසඑ සවිව්‍දාකකි් සේ‍ද ව්‍සතිළසිළිතග් නසඕන .සේ්සේකෝජනදව්‍ස්්ව් ධ්‍ේක් සේ්ස්ාදේව සනදියරපේසුණණුස ද ණදව්‍ලසිරේව් ේ් සටි ක්කයසපුු ල්ව්‍සේ්සක්කයේෂථරකසදිහදසවලනසmacro එළඹුාක්කය.සනමුේසේා‍ ිය් සපහළටසඇවිල්ලදසව ලුව්‍දාසේපනීසකනව්‍දව නව්‍ස්ංචද සගානද් ‍සබිහිේව්‍් ේ් ස ජේකසා දිහේීාවසඑේහාසන ේන්සේ් ටසතාදළසආක‍නව්‍ලසා දිහේීේා් ාසේනදේව්‍යිසකිකලද.සතාසේලෝ ේකසස්ාදජසාදධ්‍යසාදවි‍ස නවසඑේහාසන ේන්සtravel නස‍ුවණස්‍රජදව්‍සේහදකදග් නසගානද් ‍සේවදේහදාකක්කයසිරේවනව්‍ද.සඒව්‍දසස් ලසු්්හග‍ව්‍සතිළසගිහිල්ලදසේහදකදග් නසඒව්‍දසේනදේව්‍යි.සලං දව්‍සව්‍දේ ස ට සන්සසේ්සව්‍දේ සේහදකදගේ‍ස්ථාදනසේවදේහෝසේව්‍ලදව්‍ටසසජනාදධ්‍යව්‍ලසේහෝසේ දේහථසේහෝස‍ න සජනප්‍රිකසවූස‍ ් සේනදේව්‍යි.සඒව්‍දසග්සත්ථේ්ථවසඑේහාසන ේන්ස ල සත්ථේ්ථසිරේවනසගානද් ‍.සඒව්‍දසමුි් ාසජනප්‍රිකසේව්‍් ේ් සේහෝසඒව්‍දසේහදකදසග් ේ් සේීය කස්ංචද ක් සිය්ද.සතිළසවිේීය කස්ංචද ක් සග නස ාදස නව්‍දසව්‍දේ ාවසේීය කස්ංචද ස කාද් ‍ේකේසක්සවිාව්‍කක්කයසිරේවනව්‍දසේලෝ කටසේ්ස්ථාදනසවිව්‍්‍සකිරීාට.සඑේහාසන ේන්සඒව්‍දස්්ව් ධ්‍ේක් සපණිුණ සත ේගනසක ාට.සඑව්‍ ියසසව්‍ගකීාක්කයස්හසඑකටසතාදළව්‍සා දිහේසීේ්සහ කිකදව්‍ක්කයසේීය කස්ංචද ක් ටසිරේවනව්‍ද.ස

ාදසජීව්‍ේසේව්‍නසාහුවව්‍ ස්‍රේීයේකසතේ යසග්සපළදේේසසේහථව්‍දහ ටසආ්නකසගේේ‍දේවසන‍දාසා ‍ සේවල්ුණඩ්සකිකනස්‍රේීයේකසඑ ස‍ නක්කයසේවේහවි් ාසජනප්‍රිකේව්‍කටසපේසුණණදවසsocial mediaව්‍ලසාදපුසේපදඩිසpost එ ක්කයසිය්ද.සතාසව්‍නේ දටසවියදලසිළයර්ක්කයසේ්සප ිරව්‍ලටසඑනව්‍ද.සතලුිර් සේහදකදසග් නදසගානද් ‍සේහෝසඒස‍ ් ව්‍ලටසව්‍ගසකිකනසආක‍නකසවව්‍ටසපේසේව්‍් ේ් සතේ යස ේඨාසපළදේසපදලනසආක‍න.සවිේයථෂේක් ස්‍රදේීය කස්ාද.සේ්ස්‍රදේීය කස්ාදව්‍ලසා දිහේසීාසේහදඳි් සේ ුවේණ්සන ේන්සකටි‍ලසපහසු ්සේව්‍් නසපුු ව්‍් වසතේනකුේසේීව්‍ල්සේව්‍් නසපුු ව්‍් සඒසකිසිසේාකක්කයසසිීධ්‍සේව්‍් ේ් සන හ .සනමුේවසතව්‍ද්නදව්‍ ටස්ාහ ව-

විේයථෂේක් සපද‍ේහථව්‍දහ ටස්‍රදේීය කස්ාදේව ස්ාදපිරතුමාදසඊේකසතේත ංු ව්‍ටසපේසුණණද.සඔහුේ සනාසආක.එ්.ේක්කය.එ්ථ. ත.ස දජනදක .සඔහුස2052සව්‍කෂේකසාදු සල ල්ලකි් ස යප්සත ේගනවසතල්ල්ථසත ේගන.සාදු සල ල්ලකි් සතල්ල්ථසත ේගනසිර තාසිය්දසඔහුටසවිුවීධ්‍ව්‍සඋ්දවිේකසනවනව්‍ක්කයසිරබුණද.ස2022සව්‍කෂේකදීසඔහුටසව්‍් ස6 සසි සාඬුව්‍ාක්කයසියකාසුණණදවසව්‍් සතුමනකි් සේගවිලදසියාසේව්‍් න.සනමුේව‍Appeal Court එේක්කයසනවනව්‍සගිකද.සසමීටසාද්ක ටසවි‍ ස ි් සඒසcase එ සියෂථ්‍රාස-‍dismiss - ුණණද.සඊටසප්ථේ්ථසඔහුසසි ග‍සේව්‍් නසියකිය‍යි.සනමුේවසඔහුස-සේ්ස්ාදපිරව්‍ කදස-සපියනව්‍ද.සසස

තිළසඒස්ාදේව සආ්නස58ක්කයසජකග්‍රහණකස ළද.සස්ාගිසජනසවලේව ගකසආ්නසහකයිසජකග්‍රහණකස ේළථ.සඒසතකටසbonus seats හකක්කයසහ්වසුණණද.සල්ලද්නදරූඪසගුවසා් ීතුමාියවසඔුණ් ටසඒස්ාදව්‍සිළහිප්ීාස්ාහදසේපදේහදඨාප්ේව සඡ් ාසතුමනේසදු් නද.සේපදේහදඨාප්ේව සඡ් ාසතුමනේසදීලදස‍ායිසඔහුසස්ාදපිරව්‍ කදසවව්‍ටසපේස ේළථ.සඔහුසේපදලීසිකටසවේකසප නලදසගිකද.සේපදලීසිේක් සඊේකස‍ායිසේ දළඹසුවව්‍ සව්ථසඑ දීසඔහුව්‍සතේසත ංු ව්‍ටසගේේේ.සාාස

හි‍නසවිධිකටසඔහුසසඋ්දවිකටසනදියරපේස ් ේ් සතා.සන්ථ් හටේස‍ව්‍සඒසව්‍දේ ස්ාදපිරලදසේව්‍් නසවලදේපදේ දේතුමේව්‍් සන් නසතකේසේාේහාසුණේණදේසේාද ාසේව්‍් ේ් ?

ේ්ස ේඨාසාදු සල ල්ේල් ස යප්සග් නසියිය්ථසුස්‍රදේීය කස්ාදව්‍ලස්ාදපිරසවව්‍ටසපේස ළදටසප්ථේ්ථසේ්ස ේඨාස්ංචද ස කාද් ‍කසේනදේව්‍යිවසකිසිසේාකක්කයසේගද සාා් නසව හ .ස

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ோண்புேிகு தகைகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුවසා් ීතුමාදවසඔවතුමාදටසියකිය‍ස දලකසතව්‍්දනයි.ස ාදව්‍සතව්‍්් ස ් න.

ගු ජග් ෙනුවර්ණ ෙහතා (ோண்புேிகு ஜகத் ேனுவர்ண) (The Hon. Jagath Manuwarna) ේහදාායිවසල්ලද්නදරූඪසගුවසා් ීතුමාිය.

තිළසනදියරේකදීසේ්ස්ාදසන ව්‍‍සපේස නව්‍ද.සත සව්‍දේ සේහදුවවස‍ක්කය ඩිසේ්ව්‍දටසේගනදව්‍දාස්ංචද ස කාද් ‍කසේනදේව්‍යිසකිසිසේාකක්කයසතපටසේගද සාද් නසේව්‍් ේ් සන හ .සඒසිය්දසඒස‍නතුමුවව්‍ලටසියිය්ථසුසපේස ීදීවසඒසතකටස්හදකසාක්කයව්‍ීදිසඒස්ාදව්‍ලසසිටිනසා් ීතුමා් ලදසආපහුස් කක්කයසඒසග නසහි‍් නසඕන .ස‍ා් ේ ස්‍රේීයේකවසපළදේේස්ංව්‍කධ්‍නකසඋේා්දසා දිහේසේව්‍නව්‍දසන්සේහදුවවස‍ක්කය ඩිවස යප් ද ේකෝසපේස සග් ේ් සන ිරව්‍වසඒව්‍දටසසුදුසුසාුව්ථ්ේකක්කයසපේස සග් නසඕන සකිකනසඑ ස‍ායිසාේ සතාහ්වසල්ලද්නදරූඪසගුවසා් ීතුමාිය.ස

ේවදේහදාස්ථතුමිරයි.ස ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ோண்புேிகு தகைகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙටසිළිතතුමුවස ාදව්‍වසගුවසුවව්‍් ස ණසිංහසියේකෝජයසඇාිරතුමාද.සඔවතුමාදටසවිනදඩිස4 ස දලකක්කයසිරේවනව්‍ද.ස

තත.ාද.ස4.22 ගු (ෙහාාාර්ය) ුවන් රණසිැංහ ෙහතා (සැංාාරක නිවයනජය අොතයුරො) (ோண்புேிகு (மபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ - சுற்றுைாப் பிரதி அகேச்சர்) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe - Deputy Minister of Tourism) ල්ලද්නදරූඪසගුවසා් ීතුමාියවසන‍දාස දේලෝි‍ස ද ණකක්කයසේ්ස්ාදේව සතව්‍ධ්‍දනකටසේකදමුසකිරීාසග නසගුවසච් දිාසේහඨාටිආ ච්ිසා් ීතුමාදටවසඒසව්‍දේ ාසතේ යසගුවසටී.ේක්කය.සජකසු් ා සා් ීතුමාදටස්හසගුවසජගේසාුවව්‍කණසා් ීතුමාදටසාදස්ථතුමිරව්‍් ‍සේව්‍නව්‍ද.

තිළසා් නව්‍දවස්ංචද ස කාද් ‍කසතභිේකෝගසහමුේව සනදියරකටසආපුස කාද් ‍කක්කයසවව්‍.සවිේයථෂේක් ස්‍රීසලං දේව ස්ංචද ස කාද් ‍කටසසකිසිසතභිේකෝගකක්කයසන ිරව්‍ස්දකා ව්‍සනදියරකටසආපුසගානක්කයසේනදේව්‍යිසිරේව් ේ් .සඊටසවිවිධ්‍සතභිේකෝගසිරබුණද.සසුනදියකවසයුීධ්‍කවසේවෝ්වසිළිළරී්සආදීසා ව්‍ ් ‍සතභිේකෝගසහමුේව ස‍ායිසේ්සගානසඇවිල්ලදසිරේව් ේ් සකිකලදසතිළසා් නව්‍ද.සසනමුේවසගුවසච් දිාසේහඨාටිආ ච්ිසා් ීතුමාදසකිව ව්‍දසව්‍දේ ාසතපටස2027වස2026සජනව්‍දයරවසේපව ව්‍දයරස්හසා යිසකිකනසාද්ව්‍ලදීසනිරහද්ග‍ස්ංචද සප ියණී්සව්‍දක‍දස ් නසපුු ව්‍් සුණණද.ස

719 720

2026 ජූිස50ස

ජගේසාුවව්‍කණසා් ීතුමාදේ ස ාදව්‍ටසාාස්්පූකණසේක් සඑ ෙසේව්‍නව්‍ද.සේ්ස කාද් ‍කස‍ියකාසපව්‍ිර් නසපුු ව්‍් සඑ ක්කයසේනදේව්‍යි.ස

ාාස්ිරසේා ටස ි් ස්ංචද ස්‍රව්‍කධ්‍නසව්‍ ටසේාද්ථ ව සගිහිල්ලදසහිටිකද.සඑ සාව්‍් ටසලං දව්‍ටසtouristsලදසflight එ ක්කයසේග් ව්‍් නසපුු ව්‍් .සේාද්ථ ව ව්‍ි් වසSt. Petersburg, Ekaterinburg කිකනසේ්සනග ව්‍ි් සාව්‍් ටසඑ සflight එ සගදේණ්ස්ංචද ක් සේග් ව්‍් නසපුු ව්‍් .සහ ව යිස්‍රයථනකස‍ායිසතපටසු ව්‍් සකදනදසන ිරසඑ .සඍජුසු ව්‍් සගා් සආ ්ාස ් නසතපටසයක්කයිරකක්කයසන හ .සඑව්‍ ියසු ව්‍් සගා් ස්ාහදසපහසු ්ස්පක් නස ප්නදක සඑකදකේපෝඨාසසඑ ටසධ්‍දයර‍දව්‍ක්කයසන හ .සතේ යස ේඨාසස්ංචද ස කාද් ‍කටසතව්‍යයසපහසු ්වසවිේයථෂේක් ාසකටි‍ලසපහසු ්සව්‍දේ ාවසSriLankan Airlines ව්‍දේ සු ව්‍් ස්ාදග්ව්‍ලසිරේවනසcapacity එ සව්‍ ඩිස සග් නසව යරසීාසිය්දස‍ායිසතපටසේ්සතභිේකෝගසසඇවිල්ලදසිරේව් ේ් .ස

තිළසේ්ස්‍රයථනව්‍ලටසක්‍රාදුවකූලව්‍සවි්ඳු්සේ්දකිය් වසවි්ාිය් සන් නව්‍ද.සඑහිස්‍රිරලලකක්කයසවිධිකටසසතේ යස ප්නදක සඑකදකේපෝඨාසඑ ටසුවිළකල්සබිිකනස57ක්කයසවිකා්ස ලදසධ්‍දයර‍දව්‍සව්‍ ඩිස නසව්‍යදප්ිරකසආ ්ාස ් නසේ්සේව්‍නේ දටස් ලසු්ස් ්ථස ලදසිරේවනව්‍ද.සාටසේ්ස ද ණකසසකික් නසතව්‍යයයි.සඑාදසාටසදු කුේසඇිරසුණණද.සRussiaව්‍ි් ස205]දීස්ංචද ක් ස7ව000යිසට ් ්දියකදව්‍ටසගිේක.සඒසforum එේක්කයදීස්ිරකටසflights තුමනක්කයසlaunch ළදවසට ් ්දියකදව්‍.සඒේගදල්ල් සඒසtraffic එ සත ේගනසගිකද.සසනමුේසතපටසඒ ස ් නසව හ .සතපටසේා් නසේ්ව්‍දේ සතභිේකෝගස‍ායිසිරේව් ේ් .ස

තේ යසච් දිාසේහඨාටිආ ච්ිසා් ීතුමාදසවිේයථෂේක් ස්ාහ් ස ළදවස්ංචද ස්‍රව්‍කධ්‍නකසග න.සඒ සන‍දාසව්‍ ාගේසතංයකක්කය.සතපටස්ංචද සේෂථරේක් සත සකිකනසවදුසආාදක්සල ේවනව්‍ද.සවිේයථෂේක් ස්‍රව්‍කධ්‍නස දකකදංයකටසඑයි් සසිකකටස70ක්කයසකනව්‍ද. තිළසළෙසවියදලසමුාල්ස්‍රාදණකක්කයසා ් සaccumulate ේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සහ ව යිවසපසුගිකසාය සකිහිපකසගේේ‍දේවස්‍රීසලං දව්‍ස්ංචද සගානද් ‍කක්කයසේල්සේලෝ ේකසආ කෂණකසදිනදසග් නවස්‍රව්‍කධ්‍නකක්කයසඇිරස ් නසconsistently ේහදාසව්‍ ්ටහනක්කයසක්‍රිකදේා ස ් නසතිළසත්ාේසේව්‍ලදසිරේවනව්‍ද.සතිළසවලකසලවදසග් නේ දටස් ලසු්ස පුසක්සකිසිසව්‍ ්ටහනක්කයසිරබුණද.සඇේ‍ාසකිකනව්‍දසන්වස්‍රව්‍කධ්‍නකසකිකනසඑ සbusinesses, ව්‍යදප්ිරස-‍ projects - වව්‍ටසපේසේව්‍ලදසිරබුේණ්.සඒසකික් ේ් සආණ්වනේව සඇාිරව්‍ කදටවසඒස ණ් දකාටසමුාල්සඋපකදසග් නසපුු ව්‍් සව්‍යදප්ිරකක්කයසක්‍රිකදේා ස ිය් ස‍ායිසිරබුේණ්.සේ්සිය්දසතිළසා ් සේගෝලීකස්‍රව්‍කධ්‍නසව්‍ ්ටහනක්කයසආ ්ාස ලදසිරේවනව්‍දවසව්‍් ස4ක්කයවස7ක්කයසදීකඝස දලීනව්‍ස ් න.සවිේයථෂේක් සතේ යසකීකිරනදාකස්හසතේ යසbranding ේලෝ කටසේගියක් නසglobal PR and digital campaign එ ක්කය.සතිළස5]60වස5]70වස5]80ස දලේකස්ද්්‍රාදයි ස්ංචද ස්‍රව්‍කධ්‍නසව්‍ ස‍ායිස ේළථ.සතිළස්ංචද සේව්‍ේළාසේපදළ ටසකනව්‍දවස්‍රාකයනක ටසකනව්‍ද.ස්ද්්‍රාදයි සේල්සේ ේහථසහයරසනග ක ටසගිහි් සroadshow එ ක්කයස නව්‍ද.සතිළසඒව්‍දස‍ායිස ේළථ.සඒව්‍දස‍ායිසතිළස‍ව්‍ාේස ිය් සන් ේ් .සතිළසහි‍දේගනසන් නව්‍දවස5]60වස5]70වස5]80ස දලේකස පුස්‍රව්‍කධ්‍නකස‍ව්‍ාේසහයරසකයිසකිකලද.සසච් දිාසේහඨාටිආ ච්ිසා් ීතුමාදසකිව ව්‍දසව්‍දසේ සතිළසසRs. 5 billion to Rs. 6 billion invest ලදවසPR and digital campaign එ ක්කයසපට් සග් නව්‍ද.සඒ සconsistently ් නසතිළසවලදේපදේ දේතුමසේව්‍නව්‍ද.සඒසහ හදසස්‍රීසලං දව්‍ස්ංචද සගානද් ‍කක්කයස-‍destination එ ක්කයස-‍විධිකටසජද‍ය් ‍ සේව්‍ේළාසේපදේළථසbrand ් නසතිළසවලදේපදේ දේතුමසේව්‍නව්‍ද.ස

ඒසව්‍ ්ටහනසතිළසේ්සේව්‍නේ දටසආ ්ාස ලදසිරේවනව්‍ද.සඑථසව්‍ ්ටහනසආ ්ාස නතුමුවසතිළසේ්සව්‍්ේකසසුවසිකදව්‍වසජකාියකවසවටහි සයුේ ෝපකවසනනකවසන් දිකදව්‍වසඕ්ථේසේිකදව්‍සව්‍ ියස ටව්‍ලසinterim campaign එ ක්කයසආ ්ාස ළද.සසPR campaign එ ක්කයවසdigital campaign එ ක්කයසතපටස ් නසේව්‍් ේ් සmarket-specific ව්‍දේ ාසproduct-specific ේල්.සසේාද ාවසනනේකසිරේවනසplatforms ේනදේව්‍යිසුවසිකදේව සිරේව් ේ් .සඒසplatforms තපටසන් දිකදේව ස ් නසව හ වසාදෂදව්‍සසේව්‍න්ථ.සඒවසඒසේව්‍ේළාසේපදළව්‍ල්ව්‍ලසතපටසවිකුණ් නසපුු ව්‍් සproducts promote නසPR and digital campaigns ආ ්ාස ලදසිරේවනව්‍ද.සේ්සේව්‍නේ දටසඕ්ථේේිකදේව ස්හසප සික්ක්කයස ලදපේකසඒසprocurements නව්‍ ස ලදසිරේවනව්‍ද.සසතිළසඒ සආ ්ාස නව්‍දසේ්සතේගෝ්ථතුමසපළමුව්‍ ියසාද.සසාය සගණනදව්‍ක්කයසතපටස ් නසව යරුණණුස්‍රව්‍කධ්‍නසව්‍ ්ටහ් සතිළසා ් සආ ්ාස නව්‍ද.සඒසහ හදසතිළස ජකක්කයසවිධිකටවස ටක්කයසවිධිකටස්ංචද ස කාද් ‍කසේා්සපුු ල්සේල්සවලලදසආේකෝජනකසකිරීාවස්‍රව්‍කධ්‍නකසකිරීාසකිකනසව්‍යදප්ිරසේ්සේව්‍නේ දටසආ ්ාස සිරේවනව්‍දවසේ්සව්‍ ාගේස ද ණකසාතුමසකිරීාසිළිතවාව්‍සගුවසච් දිාසේහඨාටිආ ච්ිසා් ීතුමාදටසන ව්‍‍සව්‍ ක්කයස්ථතුමිරව්‍් ‍සේව්‍ිය් වසාේ සතාහ්ථසා ක්කයීාසතව්‍්දනස නව්‍ද.‍

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිවම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ.භා. 4.27 2026 ජූලි 21වන අෙහුවාදා පූ.භා. 9.30 වන වතේ කල් ගිවේය.

அதன்படி பி. ப. 4.27‍ ேணிக்கு பாராளுேன்றம், 2026 யூகை 21, கசவ்வாய்க்கிழகே மு.ப. 9.30 ேணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 4.27 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 21st July, 2026.

ප්‍රශ්නනවල ලිිතත පිළිුරු வினாக்களுக்கு எழுத்துமூை விகடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

ගුවසතිකේසපී.සේපේක දසාහ‍දසවිසි් සත්නසලාවසතාසදිනසනයදකසපරේකස්ාහ් සතං ස2525/2026සා නස්‍රයථනකටසිළිතතුම සදීාටසමුාල්වසක්‍රා්්පදානස්හසආකථික ස්ංව්‍කධ්‍නසතාද‍යසගුවසතුව සකුාද සදි්දනදක සාහ‍දස්ිරසේා ස දලකක්කයසනල්ලදසඇ‍.

ோண்புேிகு அஜித் பி. கபமரரா அவர்களால் மகட்கப்பட்ட இன்கறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 2121/2026ஆம் இைக்க வினாவுக்கு விகடயளிப்பதற்கு, நிதி, திட்டேிடல் ேற்றும் கபாருளாதார அபிவிருத்தி அகேச்சர் ோண்புேிகு அநுர குோர திஸாநாயக்க அவர்கள் இரண்டு வாரகாை அவகாசம் மகாாியுள்ளார்.

The‍ Hon. Anura Kumara Dissanayake,‍ Minister of Finance, Planning and Economic Development has requested for two weeks' time‍to reply to Question No. 2121/2026 raised by the‍Hon. Ajith P. Perera appearing in today's‍Order Paper.

721 722

සැ.යු.

ේාාසව්‍දක‍දේව සතව්‍්දනසමුරණකස්ාහදස්ථව්‍කීකසියව්‍ දිස ළසයුතුමස‍ ් සාක්කයව්‍ුවසයරසිසා් ී් සිය් සිළටප‍ක්කයසේගනසියව්‍ දිස ළසයුතුමසආ ද කසඑහිසප හ දිිව්‍සලකුණුසේ දටවසිළටප‍සල තසේා්ිරකක්කයසේනදනක්කයාව්‍දසහැන්සාඩ්ස්ං්ථ ද සේව්‍‍සල ේවනසේ්ථසඑවිකසයුතුමක.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் கசய்யவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககளத் தேது பிரதியில் கதளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා වකාළඹ 5 වපාල්වහනන්වගාඩ ිරුළපන පාර අැංක 163 දරන සනථානවයහි පිහිටි

රජවේ ප්‍රව්් ිර වදපාර්තවම්න්ුරවේ පිහිටි රජවේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාැංශ්වයන්

ියල දී ගත හැක.

වෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இை. 163, கிருைப்பகன வீதி, கபால்மஹன்ககாட, ககாழும்பு 5இல் அகேந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க கவளியீடுகள் அலுவைகத்தில்

பணம் கசலுத்திப் கபற்றுக்ககாள்ளைாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் கசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

්‍රීසලං දස ජේකසමුරණසේාපදක‍ේ්් තුමේව සමුරණකස නසලදී.